Para ser un buen conductor, se necesitan dos condiciones fundamentales: saber maniobrar el vehículo, y tener actitud, conciencia y postura adecuadas al conducir.

En Costa Rica, más del 90% de accidentes se deben al factor humano.



1. Posición que debe tener el conductor
Las piernas nunca deben tocar el borde del volante de conducción. Ambas manos deben sostener el volante en posición del reloj a las nueve y 15 horas.

Al dar media vuelta al volante, los codos no deben entrar en contacto con el asiento o las partes del cuerpo. Además, el asiento debe de formar un ángulo de 90°.

La espalda debe estar apoyada al respaldo, con los brazos ligeramente doblados.



 2. Manejo seguro


Un "conductor Profesional" además de manejar con prudencia para evitar accidentes debe desarrollar hábitos de manejo que no desperdicien combustible y no contamines el aire que respiramos.

El manejo seguro inicia con la revisión diaria del vehículo lo que técnicamente se conoce como circulo de seguridad.

El circulo de seguridad: Es una disciplina que debe tener el conductor para notar situaciones evidentes que debe corregir, revisión de las llantas, luces, mufla, líquidos, escobillas, además de las siguientes recomendaciones:

Manejo Seguro:

Mantener una distancia adecuada con el vehículo delantero para evitar continuos frenados y eventuales colisiones. Se debe tomar en cuenta que la reacción de frenado del conductor es de 1,5 segundos.
Respetar una distancia prudencial con los vehículos estacionados.
Para cambios de carril e ingreso paralelo a la calzada, se debe mirar por encima del hombro para medir adecuadamente.
Precaución extrema en zonas urbanas, se deben respetarlos límites de velocidad de la zona.
Apagar el motor si se va a tardar más de un minuto en marcha mínima sin movimiento.
No permitir eliminar sensores o conexiones que el fabricante instaló.
No conducir con los pies sobre el pedal del freno o del embrague.
Tan pronto como las condiciones lo permitan, realice el cambio de velocidad más alta (cuarta o quinta), sin rebasar los límites de velocidad.
Mantener la presión de las llantas recomendadas, revisándolas cuando estén frías.
Medir el consumo de combustible (kilómetros por litro) e intentar disminuirlo.
Acelerar suavemente.
Anticipar paradas y evitar frenadas bruscas.
Deshacerse de todo peso extra del vehículo.
Tener siempre disponible el manual del vehículo, para revisar aspectos como presión adecuada de llantas y el rango de revoluciones por minuto en que el motor consume menos combustible.


3. Procesos de la conducción


En la conducción intervienen los siguientes procesos:

Percepción: Es el contacto que tiene el conductor con el ambiente que le rodea, a través de los sentidos.
Intelección: El conductor interpreta los estímulos que percibe según sus conocimientos y experiencias.
Volición: Como resultado de los dos puntos anteriores, el conductor reacciona y toma decisiones en su manejo.


4. Prevención de accidentes
El manejo seguro al conducir, consiste en una serie de buenos hábitos preventivos mediante los cuales se evitan accidentes de tránsito. Quien maneja a la defensiva puede esperar todo, imaginar todo y suponer todo.

El manejo seguro inicia con la revisión diaria del vehículo, esto se conoce como circulo de seguridad.

Planificar la ruta de viaje:
Trazado de ruta de acuerdo a su nivel de destreza y conocimiento.
Aprovechar las capacidades del vehículo.
Considerar las capacidades del vehículo según el tipo de ruta.
Planear el viaje según el grado de dificultad.
Colocar el equipaje de manera segura.
Disponer de la información climatológica.
Saber interpretar el mapa de ruta.
Utilizar GPS.
Conocer rutas alternas.
Tener un plan B.


5. Condiciones de salud
Para manejar un vehículo, el conductor debe tener las condiciones físico-psíquicas adecuadas para hacerlo.

5.1 Impedimentos Permanentes
Hay impedimentos que permanecen en el tiempo. En su mayoría no significan una prohibición para el manejo, sino una desventaja que debe ser contrarrestada.

Sin embargo, si el problema es severo sí representa una prohibición para conducir.

Entre los impedimentos permanentes están las discapacidades (pérdida de algún miembro o sentido) o enfermedades crónicas, como la diabetes, la hipertensión y la epilepsia.

El médico que hace el examen para obtener la licencia de conducir debe detectarlas y determinar cuáles no son un impedimento y cuáles deben ser estudiadas más a fondo.



5.2 Condiciones Transitorias
 Condiciones Físicas


Fatiga.
Contaminación: Somnolencia, ardor en los ojos, molestias en la garganta, entre otros.
Intoxicación: Por consumo de drogas o medicamentos.
El Sueño



La somnolencia afecta la capacidad de conducir, pues aumenta el tiempo de reacción, disminuye la concentración y la toma de decisiones es más lenta.

En viajes largos se recomienda 20 minutos cada dos o tres horas.

La hora del día en que se maneja : siendo la madrugada y las primeras horas de la tarde donde se presenta la mayor incidencia.

El Alcohol

El alcohol es incompatible con una conducción segura porque, entre otras razones:

Crea una falso estado de euforia y seguridad en uno mismo.
Disminuye los reflejos y aumenta el tiempo de reacción.
Disminuye la visión y la percepción.
Disminuye la capacidad de movimientos.
Produce sueño y fatiga.
Da una falsa apreciación de distancias y velocidades.
El propio organismo humano produce cierta cantidad de alcohol que recibe el nombre de endógeno, no sobrepasa de 0,03 gramos por litro de sangre.



6. Condiciones mentales o emocionales



Son alteraciones de conducta que pueden afectar la capacidad del conductor para manejar con seguridad.

Algunas de ellas son:

Homeostasis: Fenómeno que pueden sufrir los conductores cuando ven que la tarea que están realizando es inferior a su capacidad mental. Así, tratan de cubrir esa carencia de exigencia mental con acciones que elevan la dificultad de manejo, como aumentar la velocidad.
Exhibicionismo: Conductor que trata de demostrar habilidades poco corrientes, como conducir con una mano o escuchar radio a alto volumen.
Temeridad: Conductor audaz, atrevido e irresponsable.
Negligencia: Conductor descuidado, perezoso, que no revisa el vehículo ni se concentra en la conducción.
Cólera-ira: Comportamiento agresivo y peligroso.
Distracción: Fijación en la mente de una idea que lo aparta de la conducción, como hablar por teléfono, comer o fumar.
Ligereza: Conductor que no distingue variantes en un mismo tramo y conduce siempre igual.
Vanidad: Conductor que desprecia a los demás usuarios.
Susceptible: Conductor que se molesta con cualquier cosa.


Cuando el conductor se sienta alterado por alguna de estas situaciones se recomienda:

Hacer ejercicio.
Contarle la situación a alguien cercano.
Confiar el manejo del automóvil a otra persona.
Inhalar y exhalar profundamente, hablar consigo mismo o contar hasta 10.


7. Condiciones formales

Tener vigente la licencia de conducir.
Que el vehículo tenga derecho de circulación.
Revisión vehicular al día.
Placas en buen estado.
Título de propiedad.
Cumplir con los artículos 32,33,34,35 y 36
Cumplir con la clase de licencia según el vehículo que se conduzca.


8. Conducción nocturna


La conducción nocturna depende de tres elementos: Velocidad, Visibilidad e Iluminación.

Velocidad
Debe reducirse a la mitad de la que se usa en el día, y si está lloviendo aún más, dentro del proceso de adaptación. La velocidad debe ajustarse con el alcance del cono de luz y el tiempo que se tarda en recorrer ese espacio.

Visibilidad
En la noche se ve 50% menos de lo que se ve en el día. Para no encandilarse, evite mirar al lado izquierdo cuando venga otro vehículo con luces altas en sentido contrario.

Al encandilarse, las personas pierden momentáneamente la visión; el efecto puede tardar algunos segundos, lo que se conoce como tiempo de recuperación. Si usted tiene problemas de visión nocturna, debe abstenerse de conducir.

La iluminación
Las luces de los vehículos deben estar encendidas de 6 pm a 6 am. Las luces altas se usan en carretera abierta, mientras no haya vehículos cerca o de frente.

La baja se usa cuando viene otro vehículo de frente, cuando se circula por la ciudad o cuando se sigue a otro vehículo. Las bicimotos, motocicletas y UTV deben mantener las luces encendidas las 24 horas



8.1 Consejos para la conducción nocturna
Reduzca la velocidad a la mitad de la usada normalmente en el día.
Si va a adelantar a un vehículo de noche, avísele por medio de un cambio rápido de luces.
La luz alta o larga debe cambiarse por luz corta 150 metros antes de que un vehículo se cruce con otro en línea recta, o antes de entrar a una curva.
Mantenga las luces limpias; deben ser vistas a 250 metros de distancia.
Si un auto viene con luces altas, no le reclame poniéndolas usted también. No haga una guerra de luces: manténgalas bajas hasta que pase la situación.
Evite orillarse demasiado a la derecha porque puede al espaldón.


9. Estacionamiento de emergencia

Si se detiene sobre la vía:

Busque un tramo recto e indique que se va a detener mediante las luces direccionales y luego las de emergencia.
Saque el vehículo de la vía, si se encuentra en zona rural debe hacerlo en el espaldón, si se encuentra en zona urbana debe hacerlo sobre la calzada junto al cordón de la acera.
Ponga los triángulos de seguridad, uno adelante, en la línea divisoria de carriles, a 15 metros de su vehículo, y otro detrás, a 90 metros.
Preste atención a las señales preventivas y reglamentarias que se encuentren en la vía.