1. Circulación peatonal: 
    El peatón es el usuario natural y primero de la vía pública. Los peatones usualmente detectan los vehículos más rápido que los conductores los detectan a ellos; por eso, los peatones no deben asumir que ya fueron vistos y que el vehículo se va a detener.
    Siempre que cruce una vía, deténgase, mire a la izquierda, luego a la derecha y otra vez a la izquierda, y cruce únicamente cuando lo pueda hacer con seguridad.
    No se debe caminar o circular en bicicleta por autopistas o carreteras de alta velocidad.

    1.1 En la vía urbana
        El peatón debe circular por las aceras, plazas, veredas y parques. Se deben cruzar las vías en las esquinas o en las zonas de seguridad, zonas de paso, semáforos peatonales y puentes peatonales.
        Está prohibido transitar sobre las líneas de ferrocarril y hacer sobre las vías actos de malabarismo, mendicidad o de cualquier otra índole, incluyendo ventas o actividades lucrativas.


    1.2 En la vía rural
        Siempre debe circular en sentido opuesto al tránsito vehicular, al lado izquierdo de la carretera cuando no haya aceras, lo más alejado posible de la calzada.
        En época de lluvia o zonas de neblina, trate de vestir con colores o elementos vistosos.
        Si es de noche, lleve una linterna encendida o material reflectivo.



2. Circulación vehicular
    2.1 Intersecciones
        Una intersección es un punto de la vía pública en el que convergen dos o más vías y donde los vehículos pueden virar o mantener la dirección de su trayectoria. Se regulan por semáforos, señales o normativas de tránsito.
        Cuando se acerque a una intersección, haga lo siguiente:
            Piense anticipadamente la maniobra que va a realizar, ubicándose en la posición y carril correctos. Si va a girar hacia la derecha o hacia la izquierda, se debe indicar por medio de las luces direccionales.
            Reduzca la velocidad y realice la maniobra con calma y seguridad. Mire siempre hacia adelante y observe también las señales de los otros conductores. Deles un vistazo periódico a los espejos.
            Cuando realice una maniobra, vea a su izquierda, luego a la derecha y de nuevo a la izquierda. No importa si la vía es de uno o dos sentidos.
            Trate de no detenerse nunca dentro de una intersección, a menos de que sea estrictamente necesario. Si sufre una falla mecánica, empuje el vehículo fuera de la intersección hacia un lugar seguro.
            Aunque usted tenga luz verde o derecho de paso, si del otro lado de la intersección no hay espacio para ubicar su vehículo, no avance dentro de la intersección.
            No adelante en la intersección.
            Sea paciente. No use la bocina insistentemente.


    2.2 Prioridades de paso
        - Vehículos que circulan sobre rieles: Tienen prioridad sobre cualquier otro tipo de vehículo.
        - Autoridades: En las intersecciones o lugares donde un policía de tránsito esté regulando, sus indicaciones tendrán prioridad.
        - Vehículos de emergencias autorizados.
        - Semáforos: Si no hay un policía de tránsito, el semáforo establece la prioridad de paso.
        - Señales de ALTO o CEDA: El CEDA tiene prioridad de paso sobre el ALTO. El ALTO obliga a detener el vehículo completamente, y solo puede continuar si está seguro de que no viene ningún vehículo o peatón cruzando la vía. El CEDA obliga al vehículo a detenerse ante una determinada corriente vehicular.
        - Vías principales: Por el gran numero de vehículos que circulan por ellas.
        - Avenidas y calles: Si no hubiese ningún dispositivo de regulación en la intersección los vehículos que circulan por avenidas tienen prioridad de paso. Avenidas de este a oeste, calles de norte a sur.
        - Ley de mano derecha: Cuando las vías son de igual importancia y no tienen ningún señalamiento, el conductor que tenga un carro saliendo a su lado derecho deberá ceder el paso.
        - Cortesía y comunicación: Debe tenerse como norma no escrita la cortesía.


    2.3 Tipos de movimientos o giros
        Si dos vehículos llegan a una intersección no regulada ni señalada, o con iguales condiciones de señalamiento en sentidos opuestos, se sigue esta prioridad:
            - El giro hacia la derecha tiene prioridad uno.
            - El movimiento directo tiene prioridad dos.
            - El giro izquierdo tiene prioridad tres.


    2.4 Adelantamientos
        Es una de las maniobras más peligrosas en la conducción de vehículos. Para realizarlos adecuadamente, se deben seguir las siguientes reglas:
            - Ver que no exista prohibición: línea de centro continua, línea de barrera, puentes, curvas, centros educativos, rotondas, túneles, intersecciones.
            - Ver que no circulen vehículos en sentido contrario.
            - Ver que no haya obstáculos delante del vehículo que vamos a adelantar.
            - Conservar la distancia con el vehículo de adelante.
            - Mirar por el espejo retrovisor izquierdo para asegurarnos de que no vienen vehículos realizando adelantamiento.
            - Revisar el ángulo muerto.
            - Ver por el espejo retrovisor interno al vehículo de atrás. Indicarle por medio de la luz direccional izquierda que vamos a hacer un adelantamiento.
            - Indicar al conductor de adelante que lo vamos a adelantar: si es de noche, con un cambio de luces; si es de día, con un toque de bocina.
            - Si el conductor es egoísta, aumenta la velocidad y zigzaguea, no debemos adelantar.
            - Poner una marcha adecuada para contar con la potencia necesaria para adelantar.
            - Una vez realizado el adelantamiento, miramos por el espejo retrovisor derecho al vehículo adelantado y le indicamos con el direccional derecho que volvemos a nuestro carril.
            - Al adelantar un vehículo de carga pesada, se debe dejar suficiente espacio de separación cuando se ingresa al carril después de haber adelantado, pues su distancia de frenado es mayor.
            - Luego de adelantar, conserve la velocidad correcta.
            - Los conductores de bicimoto y motocicleta tienen prohibido adelantar en medio de las filas de vehículos a una velocidad superior a 25 km/h.


    2.5 Accidentes
        Un accidente es una acción culposa cometida por los conductores de los vehículos, sus pasajeros o los peatones al transitar por las vías terrestres.
        En el accidente de tránsito debe estar involucrado al menos un vehículo y producirse la muerte o lesiones de personas o daños en los bienes.
        Los accidentes se asocian a errores cometidos por los usuarios viales, deficiencias de los vehículos, deficiencias de las carreteras y falta de coordinación entre los componentes del tránsito.
        La ciencia que estudia las causas y los efectos de los accidentes de tránsito se llama accidentología vial.
        Los principales tipos de accidentes son:
            - Colisión: Choque entre dos o más vehículos, vehículo y semoviente (animales), o entre una vehículo y un objeto fijo.
            - Atropello: Cuando un vehículo impacta a una persona.
            - Vuelco: Cuando un vehículo pierde su posición normal y cae de lado o vira sobre su propio eje.


    2.6 Colisión de frente
        En este tipo de colisión, las velocidades de los vehículos se suman, lo que genera una situación de alto riesgo. Los ocupantes de los vehículos son lanzados hacia adelante, con el riesgo de golpear el parabrisas. Luego sus cuerpos tienden a rebotar hacia atrás, con el peligro de fractura sobre la columna vertebral o desnucamiento.
        Para minimizar esta situación, es obligatorio que los respaldares de los asientos delanteros tengan cabeceras y que los pasajeros viajen con cinturón de seguridad.
        La invasión del carril izquierdo es la causa principal por la que ocurren choques frontales. Otras causas son: al tomar una curva a mucha velocidad, por fatiga, descuido, licor o drogas, por malas condiciones atmosféricas, por fallas mecánicas.
        Para evitar el choque de frente, se pueden seguir estas indicaciones:
            - Siempre mire hacia adelante; otro vehículo puede haber invadido su carril.
            - En situación de peligro, disminuya la velocidad y oríllese a la derecha.
            - No trate de ganarle la esquina al vehículo que viene de frente cuando esta va a girar a la izquierda.


    2.7 Colisión trasera
        El choque con el vehículo de adelante es muy común y se origina por no guardar distancia, imprudencia, distracción o exceso de velocidad.
        Reglas de seguimiento para vehículos livianos:
            - Un vehículo liviano es aquel que mida menos o igual a seis metros y pese hasta 4000 kg de peso bruto.
            - Siga la “regla de los dos segundos”. Consiste en buscar un punto de referencia en la carretera (un rótulo, un árbol…) delante del vehículo que seguimos. Cuando la parte trasera de ese vehículo pasa por el punto de referencia debemos decir: mil ciento uno, mil ciento dos. Al terminar de decirlo, la parte delantera de nuestro vehículo debe estar pasando por el punto de referencia. Si pasa antes, se debe disminuir la velocidad.
            - Si usted se va a detener, avísele al conductor del vehículo de atrás aplicando ligera y sucesivamente los frenos.
        Reglas de seguimiento para vehículos pesados:
            - Vehículo pesado es aquel superior a los seis metros o de peso superior a 4.000 kg.
            - Cuando conduzca este tipo de vehículo siga la “regla de intervalo”, la cual consiste en guardar un segundo por cada tres metros de largo del vehículo. Por ejemplo, si el vehículo mide 18 metros, debemos guardar la distancia que se recorre en seis segundos.
            - En la ciudad, cuando se detenga detrás de otro vehículo, cerciórese de que pueda ver las llantas traseras del vehículo que le antecede.


    2.8 Colisión lateral izquierda
        Al desplazarse hacia el carril izquierdo puede ocurrir una colisión con otro vehículo que ya esté adelantando, porque se halla en el ángulo muerto de la izquierda.


    2.9 Colisión lateral derecha
        Al girar a la derecha, si no se ha tomado la distancia suficiente, puede suceder una colisión al cortarle el paso a otro vehículo.



3. Ángulo muerto
    Es la zona que está detrás de ambos lados del conductor y que no se puede ver a través de los espejos laterales. Los ángulos muertos pueden reducirse si se ajustan en forma correcta los espejos laterales.
    El espejo convexo de la derecha reduce el ángulo muerto derecho, pero distorsiona la distancia. Para evitarlo, cuando vaya a virar siempre gire su cabeza y vea usted si viene o no otro vehículo.



4. Distancias
    4.1 Distancia de parada
        Es la distancia que necesita un conductor para detenerse cuando observa un obstáculo y en el momento que el carro se detiene por completo. Se compone por dos distancias menores:


    4.2 Distancia de percepción y reacción
        Es la distancia que el vehículo recorre entre el momento en que el conductor percibe el obstáculo y el momento en que aplica los frenos.
        El tiempo de reacción es el lapso desde el momento en que se observa un obstáculo y se aplica el freno. En circunstancias normales se estima en un segundo, pero puede verse afectado por condiciones físicas o mentales del conductor.


    4.3 Distancia de frenado
        Es la distancia que recorre el vehículo entre el momento en que se aplican los frenos y cuando este se detiene por completo. Se ve afectada por factores como la velocidad, las condiciones del vehículo, el clima y el estado de la carretera.



5. Estacionamiento
    Se debe estacionar a la derecha de la vía, siempre y cuando el señalamiento lo permita.
    Al estacionar mantenga el freno de emergencia activado.
    Los vehículos de carga pesada deben calzarse con las cuñas reglamentarias.
    Se prohíbe estacionar en pendiente o curva, salidas y entradas a hospitales, escuelas, bomberos y Cruz Roja, y en franja amarilla.
    Se deben dejar cinco metros de distancia con hidrantes y zonas de paso para peatones, y 10 metros con intersecciones urbanas y 25m en vía no urbana.
    Prohibido estacionar en curva o pendiente.
    Respetar el uso de estacionamientos reservados para discapacidad.
    
    Para un estacionamiento en pendiente: 
        - Detener el vehículo paralelo a la acera.
        - Usar el espejo lateral para ver si se guarda una distancia de unos 15 cm con la acera.
        - Girar el volante en dirección a la acera. Dejar que el vehículo avance y suavemente golpee el cordón con la rueda delantera derecha. Esta es una medida de seguridad en caso de que los frenos fallen.
        - Accionar el freno de mano. Dejar el vehículo en reversa si el estacionamiento es pendiente abajo y en primera si es pendiente arriba (o en parking (P) en vehículos automáticos).



6. Vehículos de carga pesada
    En un vehículo pesado, se debe considerar dinámica, aceleración y fuerza inercial. Las velocidades máximas indicadas en las rutas son para vehículos livianos. Los pesados deben reducir la velocidad en por lo menos un 30 %. Por ejemplo, si va en una ruta para velocidad máxima de 60 km/h, debe viajar a 40 km/h.
    Cuando se frena en vehículos pesados, la carga que estos llevan actúa como un impulsados. Si se tocan los frenos de forma indebida, se provoca una “efecto tijera” que podría ocasionar un vuelco.
    El profesional de vehículos pesados debe ser muy cuidados en las carreteras estrechas. Si las ruedas traseras de la carreta se salen de la calzada, provocará el mismo efecto en el resto del vehículo, por el peso de la carga.
    Hacer paradas a los lados de la carretera puede ser en extremo peligroso, pues el terreno puede estar flojo o húmedo, lo que provoca que las llantas se hundan y pueda haber un vuelco.
    Al conductor de vehículo pesado que no guarde una distancia de 50 metros cuando siga a otro vehículo pesado, se lo sancionará con una multa tipo E.

    6.1 Efecto del peso del vehículo en la distancia en parada
        Cuanto más pesado sea el vehículo, más deben trabajar los frenos para detenerlo. En los Vehículos pesados, la distancia de parada deberá ser mayor.


    6.2 Punto ciego
        La orientación de los espejos debe regularse antes de iniciar cualquier viaje. En el caso de los vehículos pesados, esto solo puede hacerse cuando los remolques están alineados.
        Los conductores de vehículos livianos deben saber cuáles son los puntos ciegos de los vehículos de carga pesada, para mantenerse lejos de ellos. Los puntos ciegos están:
            - Inmediatamente en frente del camión.
            - Al lado de la puerta del conductor.
            - Al lado del pasajero. Este punto corre a lo largo de todo el vehículo y se extiende hasta tres carriles a lo ancho.
            - Detrás del camión.


        - Espacio de giro:
        No es recomendable acercarse a un vehículo de carga cuando va a realizar un viraje, ya que tiene más dificultad para revisar el punto ciego.

        - Giro a la derecha:
        Si está conduciendo un camión o autobús que no puede hacer un giro a la derecha sin cruzarse al otro carril, vire con toda la amplitud necesaria al completar el giro y mantenga la parte trasera del vehículo cerca del bordillo. Así evitará que otros conductores rebasen por la derecha.
        No se abra hacia la izquierda al comenzar el giro, ya que si un conductor lo está siguiendo puede pensar que va a doblar a la izquierda e intentar pasarlo por la derecha.
        Si para virar debe cruzarse al carril de la dirección contraria, observe si vienen vehículos.

        - Giro a la izquierda:
        Asegúrese de llegar al centro de la intersección antes de comenzar a doblar. Si dobla con demasiada anticipación, puede salirse del carril y chocar otro vehículo con su lado izquierdo.
        Si hay dos carriles para virar a la izquierda, siempre tome el carril izquierdo externo.


    6.3 Adelantar a un vehículo pesado
        Ante la duda de adelantar un vehículo pesado, es mejor abstenerse, tener paciencia y esperar un mejor momento.
        Muchas veces, para ayudarnos, el conductor del vehículo pesado nos indica con el direccional izquierdo que podemos adelantarlo, pero se debe tener mucha precaución de que no sea un viraje real.