La rotonda es un tipo especial de intersección caracterizado por que las vías que confluyen se comunican a través de un anillo, en el que se establece una circulación rotatoria alrededor de una isla central.

En ellas, el paso de vehículos es más seguro y rentable que en los cruces regulados por semáforos.



1. Ventajas de las rotondas

Obliga a controlar la velocidad de los vehículos que la atraviesan, pues su radio les impide superar cierto límite, para no volcarse.
Ofrece fluidez al evitar la necesidad de semáforos.
Reducen el número y la gravedad de los accidentes.
Por su estructura de funcionamiento, reducen el tiempo de espera por parte de los usuarios, en comparación con las intersecciones reguladas por semáforos.


2. Desventajas de las rotondas

En vías de dos o más carriles, el sistema presenta complicaciones por el cruce de vehículos que ingresan o abandonan la rotonda, debido a la falta de pericia de algunos conductores, especialmente cuando no usan las luces direccionales.
En vías con tráfico denso y de varias rotondas, generan cansancio en la conducción, pues suponen un estrés adicional.


3. Reglas para usar una rotonda
Conducir a una velocidad máxima de 30 km/h.
Prioridad de paso a vehículos que circulan dentro de la rotonda respetando la señal de CEDA.
Ubicarse en el carril de acceso correcto.
Mantenerse sobre su carril hasta realizar la maniobra de salida.
Ubicarse en el carril externo derecho si va a abandonar por la primera o la segunda salida.
Ubicarse en el carril interno para abandonar la rotonda por la segunda salida o posteriores.
No se permite adelantar en la rotonda.
Si se ingresa a la rotonda por un carril externo, debe abandonarse por un carril externo. Si se ingresa por el carril interno, debe abandonarse por un carril interno en la segunda o posterior salidas.
Si la rotonda cuenta con tres carriles de entrada y tres carriles de salida, el carril central le permitirá salir únicamente por el carril central de la segunda salida.
Errores al conducir en Rotondas

1.Entrar desde otro carril diferente.

2.Cambiar de carril dentro de la rotonda.

3.Salir desde otro carril diferente.

