Contaminación:
    La contaminación atmosférica consiste en la presencia de partículas contaminantes, cuyas alteraciones físicas y químicas rompen el equilibrio de los componentes naturales del aire.
    Las aceleronazos por gusto, el exceso de velocidad, los frenazos innecesarios, los derrames de aceite y las baterías y las llantas tiradas, son algunas prácticas que contaminan el medio ambiente.
    Un litro de gasolina consumido produce 2,3 kilos de dióxido de carbono y 40 % de la contaminación de ríos y lagos procede del aceite usado de motor.
    Un litro de aceite usado mancha una hectárea de superficie.
    La contaminación del aire en las ciudades por el monóxido de carbono ( CO ) un gas inodoro, incoloro capaz de producir la muerte, es una de las principales preocupaciones, porque se incrementa conforme hay más vehículos.
    Con una concentración de un 1% de CO, primero se produce la pérdida de conocimiento y en 30 minutos la muerte.


    1. La contaminación ambiental
        Se entiende por ambiente al ser humano y el entorno que lo rodea, y por contaminación a las alteraciones y cambios producidos por el impacto del hombre en el equilibrio de la naturaleza.
        San José sobrepasa los límites de monóxido de carbono (CO), óxido de nitrógeno (NO2) y plomo (Pb).
        Quienes trabajan en el casco urbano respiran, en lo que respecta a gases tóxicos, el equivalente a dos cajetillas de cigarros. Además, Costa Rica se ubica entre los países con mayor producción de dióxido de carbono per cápita.
        La contaminación ambiental se agrava con el aumento del número de vehículos con motores de combustión interna, así como con las construcciones sin planificación y las fábricas con procesos químicos peligrosos.
        En SAN JOSÉ se exceden los límites de CO, NO2 y Pb, se respiran gases tóxicos equivalentes a 2 cajetillas de cigarro cuyas partículas miden 10 y 2.5 micrómetros.
        Un motor regulado (se logra manteniendo filtro limpios, bujías nuevas, usar menos el aire acondicionado).Estas prácticas ahorran hasta un 9% en temas de menos emisiones tóxicas.



    2. Diferentes tipos de contaminación ambiental


        2.1 Contaminación sónica:
            El ruido es muy frecuente en las altas concentraciones de población con denso tráfico automotor, y también en terminales aéreas, de ferrocarriles y en zonas industriales.
            La contaminación sónica causa fatiga, irritabilidad y tensión arterial.


        2.2 Contaminación lumínica:
            Es provocada por el alumbrado público, las pantallas de publicidad y las luces de los vehículos.
            Produce fatiga visual, reduce la percepción y, en consecuencia, aumenta el riesgo de accidentes de tránsito.


        2.3 Contaminación calórica
            Es producida por el calor que emiten los vehículos a través de los procesos de combustión y escape, y por las quemas y emisiones industriales. Causa fatiga, adormecimiento y deshidratación.


        2.4 Contaminación electromagnética
            En el medio hay campos electromagnéticos por todas partes, imperceptibles para el ojo humano.
            Provienen de transformadores, líneas de transmisión, microondas, sistemas de comunicación, computadoras y telefonía celular.
            Sus efectos se asocian con el aumento en los padecimientos de cáncer.



    3. Contaminación del aire
        - Fuentes de contaminación Atmosférica:
            La combustión de los motores a gasolina o diésel, las quemas de llantas y chatarra, tala indiscriminada de árboles, construcciones sin planificación, fábricas con procesos químicos peligrosos e industrias “sucias” el uso indiscriminado de agroquímicos los incendios forestales provocados por colillas de cigarro agravan la contaminación ambiental.
        
        Los principales contaminantes del aire se clasifican en los siguientes:
            3.1 Primarios
            Son los que permanecen en la atmósfera tal y como son lanzados:
                Dióxido de azufre: Contribuye a formar la lluvia ácida y causa daños a los sistemas respiratorio y cardiovascular.
                Monóxido de carbono: Causa daños en el sistema nervioso y cardiovascular, hasta provocar incluso la muerte. Es un gas inodoro, insípido e incoloro.
                Dióxido de carbono: Puede producir bronquitis crónica y alergias.
                Óxido de nitrógeno: Puede dañar el sistema respiratorio. Contribuyen al deterioro de la capa de ozono y la lluvia ácida.
                Plomo.
                Hidrocarburos.


            3.2 Secundarios
                Se forman cuando contaminantes primarios reaccionan en la atmósfera. Por ejemplo, la lluvia ácida se forma cuando el dióxido de azufre o los óxidos de nitrógeno reaccionan con el agua.
                La Conducción Eficiente:
                    La conducción eficiente inicia con el mantenimiento del motor:
                    Cambiar el aceite a tiempo - Control de la presión de las llantas
                    Revisión del desgaste de las llantas - Planificar previamente las rutas de viaje
                    Cambiar el filtro de combustible y filtro de aire - Revisar el sistema de enfriamiento
                    Afinar el motor.
                    También es necesario el cambio de malos hábitos:
                    Mantener innecesariamente el pie en el pedal del Embrague (desgasta el rol de empuje y el plato de presión)
                    Evitar el exceso de frenado (desgasta las fibras y lanza partículas de asbesto al aire)



    4. Prevención
        Tres son los elementos que deben trabajarse para mejorar el ambiente:
            - Crear una conciencia ecológica.
            - Emitir leyes.
            - Controlar para que se cumpla la normativa vigente.
            - Tener conciencia ecológica es entender que dependemos de la naturaleza y somos responsables por su estado de conservación.

        El control de la emisión de gases de los vehículos es fundamental, porque el transporte automotor constituye el mayor consumidor de carburante de nuestro país, obtenido del petróleo, que es un recurso no renovable.
        Es ser conscientes del impacto que tiene cada cosa que hacemos sobre el ambiente y la economía y con ello invitar a un cambio de conductas que contribuyan con la disminución de la contaminación.
        El petróleo se paga con $ ganados de las exportaciones de banano, café, carne o azúcar, y nos deja con menos divisas para comerciar, afectando la economía del país.
        Los motores en mal estado no queman bien la gasolina y el diésel, lo que produce una nube negra de hollín que ensucia la ropa, intoxica los pulmones y enrojece los ojos.
        1 Litro de Aceite usado mancha 1 Hectárea de Superficie. El 80% de la basura es Papel, 8% Vidrio, 8 Alimentos y 7% Plásticos incluso el aceite negro se puede reciclar.
        Las emanaciones malolientes, además de los efectos en la salud, representan un mayor gasto de combustible.
        La solución es mantener el vehículo afinado, con anillos en buen estado, y conducir en la marcha correcta.



    5. Vehículo amigable con el ambiente
        El ciclo vital de un automóvil, desde su producción hasta su desecho, es contaminante por sí mismo. Por ellos debemos optimizar su uso y reducir su impacto en el ambiente.
        En el mercado de vehículos existe una novedosa oferta de modelos amigables con el ambiente, los cuales usan combustibles alternativos, como electricidad, luz solar, hidrógeno, gas y aceite vegetal.
        La Ley de Tránsito en el articulo 95 excluye a los vehículos amigables con el ambiente de la restricción vehicular.



    6 La normativa vigente
        Según la normativa actual:
            La Ley de Tránsito define como contaminantes ambientales a aquellos gases, partículas o ruidos producidos por un vehículo automotor que es excedan los niveles admisibles.
            La Ley de Tránsito obliga a todos los habitantes a conservar la limpieza y la seguridad de las vías públicas y sus alrededores. Todo propietario debe limpiar residuos, maleza, escombros u otros objetos que están en una vía pública próxima a su propiedad.
            Se prohíbe arrojar, en cualquier vía pública, botellas, clavos, tachuelas, alambres, recipientes, papeles, cigarrillos y cualquier otro objeto que ponga en peligro la seguridad vial o altere el uso u ornato de esta.
            En cuanto al humo, la normativa vigente establece los límites permitidos y los sanciones que caben para los vehículos que incumplen esos límites.
            La revisión técnica mide el ruido de las muflas y del freno de motor, para saber si cumplen con los valores establecidos por las autoridades.
            La ley establece que los nuevos automóviles deben estar provistos de dispositivos que disminuyan la contaminación. Está prohibido desarmar el sistema de control de emisiones con la finalidad de que no funcione.



    7. Control de gases contaminantes
        Los motores tienen varios dispositivos para un mejor rendimiento del combustible y para disminuir la polución.
        Unos conforman un sistemas de recirculación de gases; otros, como los sensores y las válvulas, mejoran la marcha del auto; y el catalizador, que transforma los gases.
        El catalizador captura gases tóxicos. Ubicado a la salida del motor en la tubería de escape, tiene la función de convertir los gases contaminantes del motor en menos contaminantes.

        7.1 El factor lambda
            En los centros de inspección vehicular (CIVE) , el porcentaje de factor lambda se utiliza como parámetro en la medición de contaminantes.
            El factor lambda establece una mezcla ideal de aire y combustible (14,7 gramos de aire por cada gramo de combustible). Si la composición de la mezcla es la ideal, favorecerá el funcionamiento del catalizador.
            La sonda lambda analiza el gas resultante de la combustión, antes de que pase por el catalizador. Se encarga de medir si la inyección del combustible y del aire están dentro del parámetro ideal: si la mezcla tiene exceso de aire, es pobre, y si tiene exceso de combustible, es rica. Ninguno de estos estados es bueno: lo ideal es un punto medio entre la mezcla pobre y la rica.



    8. Sistema de control de emisiones
        Este sistema se encarga de mantener las emisiones de gases en el nivel mínimo permitido, o bien, eliminarlos para hacer el motor amigable con el ambiente. Entre los dispositivos del motor que controlan las emisiones de gases, se tienen:
            - El regulador de presión de combustible.
            - La válvula de regulación de gases de escape.
            - El depósito de carbón activado.
            - La válvula de paso.
            - El catalizador, o convertidor catalítico.
            - Nota Importante: EL CATALIZADOR, CONVIERTE LOS GASES DEL ESCAPE DEL MOTOR EN GASES MENOS CONTAMINANTES (NUNCA DEBE SER ELIMINADO) los sensores y válvulas mejoran la marcha del vehículo.

        Es el encargado de mantener las emisiones de gases en el nivel mínimo. (Una concentración del 1% de Co, produce la pérdida del conocimiento y después de 30 minutos causa la muerte)
        Eliminar o alterar algunas de las conexiones afecta el funcionamiento del motor (más consumo de combustible y más contaminación). Por ello, el conductor eficiente revisa:
            - La sincronización del motor, afinándolo.
            - El sistema de alimentación de combustible y aire, cambiando filtros.
            - El funcionamiento del sistema de enfriamiento: termostato, faja de abanico, tapón, mangueras y fugas del radiador.
            - El sistema de control de emisiones, empezando por el estado de la mufla (el tubo de escape y el silenciador no deben estar rotos ni tapados).



    9. Elementos a recordar
        Mantener el vehículo en buen estado disminuye la contaminación y le ahorra dinero. Mantener el motor bien regulado ahorra hasta 9%. Esto se logra con filtros limpios, bujías nuevas y utilizando menos el aire acondicionado.
        El control de la emisión de gases de los vehículos es fundamental, porque el transporte automotor constituye el mayor consumidor de carburante de nuestro país, obtenido del petróleo, que es un recurso no renovable.
        El aceite recoge todo tipo de sustancias tóxicas en el motor. Tirarlo a la basura es igual que verterlo en una alcantarilla. Un solo litro de aceite usado puede crear una mancha de una hectárea, contaminar el agua subterránea y el suministro de agua potable.
        Las emanaciones de asbesto, plomo, dióxido de carbono, dióxido de azufre, óxidos de nitrógeno y otros venenos contenidos en los frenos, baterías y los carburantes causan problemas en los ojos, la piel, las vías respiratorias y en el sistema circulatorio. Esas emanaciones afectan la nariz, la boca, la garganta, la tráquea, los bronquios, los pulmones, el diafragma, los músculos, el cerebro y pueden provocar alteraciones de conducta.
        No despilfarre, recicle: 80% de la basura es papel y trapos, 6% vidrio, 6% alimentos y 8% plásticos. También el aceite negro se puede reciclar.