Desde oportunidades de trabajo hasta poder pasear con facilidad, las ventajas de tener licencia de conducir en Costa Rica son incontables. Aquí le explicamos lo que debe saber para obtener su licencia de conducir sin ningún contratiempo.

Sabemos que obtener la licencia de conducir por primera vez es el sueño de miles cada año en Costa Rica. Es un trámite sencillo, pero que requiere paciencia y constancia, tanto para conseguir citas como para ganar las pruebas.

En este artículo le explicamos el paso a paso de cómo obtener la licencia de conducir en Costa Rica.



¿Cuáles son los requisitos para obtener la licencia?
Estos son los cinco requisitos para obtener la licencia de conducir en Costa Rica por primera vez:

Tener un documento de identificación al día y en buen estado. Esto es indispensable para todos los pasos. Para los menores de edad, es la tarjeta de identificación de menores. Para mayores, la cédula de identidad. Los extranjeros necesitan una tarjeta de residencia, un carnet de refugiado o un permiso de trabajo.
Tener la edad mínima permitida. En todas las licencias es de 18 años, salvo en cuatro: licencia A1 (16 años), licencia B2 (20 años), y licencias B3 y B4 (22 años). 
Haber aprobado la prueba teórica y la prueba práctica.
Tener un dictamen médico digital con vigencia de 180 días. 
Presentar el recibo de pago de la licencia correspondiente.


¿Cómo hacer la prueba teórica de manejo?
Aprobar el examen teórico es un requisito para hacer la prueba práctica de manejo. Solamente se hace una vez; es decir, si ya tiene licencia y está sacando una nueva categoría, no debe realizar nuevamente el examen teórico. La prueba se puede hacer desde los 13 años.

Estos son los pasos para realizar la prueba teórica:

Debe registrarse primero con un correo en Dirección General de Educación Vial. Para hacerlo ingrese aquí.


Pagar el derecho a examen. Tiene un costo de 5000 colones y se puede pagar en los siguientes bancos, ya sea en sus servicios en línea o en sus sucursales: Banco de Costa Rica (BCR), Banco Nacional, BAC San José. A la hora de pagar, no olvide indicar para qué tipo de licencia va a hacer el examen. 
Imprima y guarde su comprobante de pago. Si no aparece registrado en la Dirección General de Educación Vial (DGEV), es posible que se lo soliciten.
Matricule el examen teórico. Se puede hacer mediante una vía:
Por la página web de la DGEV, siguiendo este link. Deberá crear una cuenta con su número de identificación en caso de que nunca haya usado el sistema. ¿Qué pasa si el sistema dice que no he realizado el pago? Intente de nuevo en unas horas, pues puede tardar en registrarse. Si el problema persiste, llame a la DGEV al 2227-5158. Una vez hecha la matrícula, le llegará un comprobante que deberá imprimir y guardar.
Hacer el examen teórico en la hora y el lugar indicados. Ese día debe llevar su documento de identidad,  comprobante de matrícula y comprobante de pago (cualquiera de los dos por si se lo piden).
¿Estoy en la obligación de matricular un curso para hacer la prueba teórica?
La respuesta es no. Cuando saque cita para hacer la prueba teórica, se le preguntará si desea matricular un curso previo.

Este curso puede ser “regular” (cuatro días seguidos de asistencia obligatoria) o de “tutoría” (dos días de sesiones de dudas de asistencia obligatoria).

Sin embargo, también puede elegir la opción de “suficiencia”, en la cual usted puede estudiar por su cuenta y solamente presentarse a hacer la prueba el día indicado.

En Practicatest puede encontrar cientos de preguntas y recursos para prepararse y ganar el examen sin ningún problema. Además, puede ver también un resumen del Manual del Conductor, con la información más importante para aprobar la prueba.



¿Cómo hacer la prueba práctica de manejo?
Una vez aprobado el examen teórico, ya puede prepararse para realizar la ansiada prueba práctica. Aunque no es obligatorio para matricular el examen práctico, es muy recomendable obtener un permiso provisional de manejo, para que pueda practicar acompañado de alguien que tenga la licencia.

Cuando ya se sienta preparado para realizar la prueba práctica, debe seguir estos pasos:

Pagar el derecho para el examen práctico. Al igual que el teórico, tiene un costo de 5.000 colones y se puede pagar en los mismos bancos. Recuerde indicar para qué tipo de licencia es la prueba y guardar el comprobante de pago.
Matricular la prueba práctica, ya sea en línea aquí.
Hacer la prueba práctica en la hora y el lugar indicados. Debe presentar un documento de identificación vigente, copia del dictamen médico digital para licencia, y comprobantes de matrícula de la prueba y del pago en el banco. Debe acompañarlo en el carro una persona con licencia.
Pasé la prueba práctica. ¿Qué sigue ahora?
Si aprobó el examen de manejo, ¡felicidades! ya solamente le resta solicitar su licencia de conducir. Esto se puede hacer vía BCR:

Yendo a alguna sucursal del BCR con cita previa, la cual puede obtener en este enlace. El costo es de 4.000 colones, más una comisión de 2000 colones. La suma total se paga el día de la cita en la sucursal. 
Tenga en cuenta que la prueba práctica vence luego de seis meses; es decir, si pasado ese tiempo no tramita la licencia, debe hacer el examen de nuevo.

El día que vaya a solicitar la licencia debe presentarse con el comprobante de la cita, documento de identificación vigente y, en caso de que se los hayan dado, los comprobantes de aprobación de los exámenes y el dictamen médico digital.

¡Y listo! Ese día le toman la fotografía y en unos minutos tendrá la tan ansiada licencia de conducir.

¿Quieres conducir algún tipo de vehículo en Costa Rica? Aquí te contamos qué tipo de licencia debes obtener y los requisitos para cada una de ellas.

En Costa Rica hay cinco categorías de licencia de conducir (A, B, C, D y E), y cada una se divide en distintas subcategorías. Los tipos de licencia diferencian la clase de vehículo que se puede conducir.

Es importante tener en cuenta que, si usted tiene faltas graves a la Ley de Tránsito (clase A o B) o de conducción temeraria (Código Penal) cometidas en los últimos 12 meses, no puede hacer trámites de licencias nuevas. En este artículo encontrará más información al respecto.

A continuación le describimos cada tipo de licencia y los requisitos para obtenerla.



Licencias de conducir tipo A (motocicletas)






Licencia A1
Para bicimotos y motocicletas con cilindrada de hasta 125 cc. En caso de tener motores eléctricos o híbridos, la potencia máxima no podrá superar los 11 kilovatios. Asimismo, permite conducir triciclos y cuadraciclos con cilindraje menor a los 250 cc.



Requisitos para obtenerla
Ser mayor de 16 años. Si se es menor de edad, tener la autorización escrita de alguno de los padres o del representante legal, así como una póliza de seguro que cubra muerte, lesiones, accidente y daños a terceros (este seguro debe estar vigente hasta que se cumplan los 18 años).
Cédula o documento de identificación del aspirante.
Dictamen médico digital para licencia.
Realizar examen teórico y examen práctico para licencia de conducir.


Licencia A2
Para bicimotos y motocicletas con cilindrada de hasta 500 cc. Si son de motores eléctricos o híbridos, la potencia máxima no podrá superar los 35 kilovatios.



Requisitos para obtenerla
Ser mayor de 18 años.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Hacer examen teórico y examen práctico para licencia de conducir.


Licencia A3
Para bicimotos y motocicletas sin límite de cilindrada o potencia. Es decir, los conductores con esta licencia podrán conducir todos los vehículos autorizados para las licencias clase A.



Requisitos para obtenerla
Ser mayor de 18 años.
Cédula o documento de identificación original del aspirante.
Dictamen médico digital para licencia de conducir clase A3.
Hacer examen teórico y examen práctico para licencia de conducir A3.


Licencias de conducir tipo B (automóviles y camiones)






Licencia B1
Es la más solicitada de todas, pues es la que permite conducir automóviles livianos, de hasta 4.000 kg de peso bruto o peso máximo autorizado.

Estos vehículos podrán ser conducidos con un remolque liviano, siempre y cuando el vehículo, el remolque y la carga en conjunto no excedan los 4.000 kg de peso bruto y no estén regulados dentro de otros tipos de licencia.

La licencia B1 también permite conducir unidades de transporte tipo UTV (cuadraciclos techados de carga). Asimismo, autoriza a conducir, en carreteras no primarias, triciclos y cuadraciclos con cilindraje menor a 550 cc.

Importante: aunque en legislaciones anteriores se permitía, con la licencia B1 ya no se puede manejar ningún tipo de motocicleta.



Requisitos para obtenerla
Ser mayor de 18 años.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico de clase digital para licencia B1.
Hacer examen teórico y examen práctico para licencia de conducir.


Licencia B2 (camión pequeño)
Para vehículos de hasta 8.000 kg de peso bruto o PMA. Estos vehículos podrán ser conducidos con un remolque, siempre y cuando el vehículo, el remolque y la carga en conjunto no excedan los 8.000 kg de peso bruto.



Requisitos para obtenerla
Ser mayor de 20 años.
Disponer de una licencia B o C con al menos dos años de expedida.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia B".
Hacer examen práctico con un vehículo con el peso adecuado.


Licencia B3 (camión pesado)
Para vehículos de todo peso, excepto para vehículos pesados articulados.



Requisitos
Ser mayor de 22 años.
Contar con licencia B o C con al menos tres años de expedida.
Cédula o documento de identificación original.
Dictamen médico de tipo digital para licencia B3.
Rendir el examen práctico para esta licencia con un vehículo que tenga el peso adecuado.


Licencia B4 (camión articulado)
Para vehículos de todo peso, incluyendo vehículos pesados articulados.



Requisitos para aspirantes
Ser mayor de 22 años.
Contar con licencia B o C con al menos tres años de expedida.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Hacer examen práctico especial con el camión completo (cabezal y remolque).


Licencias de conducción tipo C (autobús y taxi)






Licencia C1 (taxi)
Permite conducir vehículos en modalidad taxi.



Requisitos para conseguirla:
Ser mayor de 18 años.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico de tipo digital para licencia C1.
Tener licencia tipo B con al menos tres años de expedida.
Llevar el curso de educación vial para transporte público en la DGEV.


Licencia C2 (autobús)
Permite conducir vehículos de transporte público de personas en modalidad de autobús, buseta y microbús.



Requisitos para sacar la licencia:
Ser mayor de 18 años.
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Tener licencia tipo B o C1 con al menos tres años de expedida.
Hacer el examen práctico en un vehículo apropiado (buseta o bus).
Llevar el curso de educación vial para transporte público en la DGEV.
Los choferes que vayan a trabajar en transporte de estudiantes menores de edad, deben presentar un certificado de delincuencia, pues no pueden tener historial de delitos contra menores ni de conducción temeraria.


Licencias de conducir tipo D (tractores y maquinaria)






Para este tipo de licencias, son necesarios los siguientes requisitos:

Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Aprobar el curso teórico básico para licencia.


No es necesario hacer prueba práctica, pero se debe matricular y pagar el derecho. El día de la prueba, debe llevar una carta donde alguien manifieste que usted tiene pericia suficiente para conducir el equipo correspondiente.

La carta debe hacerla: Fuerza Pública, Policía de Tránsito, empresa donde trabaja. Debe llevar una fotocopia de la cédula de la persona que le hizo la carta.

¿Cómo hacer la carta? Aquí puede encontrar machotes para si se la hace la Policía, o una empresa u otra persona.



Licencia D1
Autoriza a conducir solo tractores de llanta.



Licencia D2
Autoriza a conducir solo tractores de oruga.



Licencia D3
Autoriza a conducir otros tipos de equipo especial no contemplados en las D1 y D2, como excavadoras de construcción, aplanadoras o grúas de carga.



Licencias tipo E (universales)






Licencia E1
Permite manejar todos los vehículos, excepto los de transporte público y los que requieran licencia tipo D.



Requisitos de la licencia E1
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Aprobar el curso básico de transporte público.
No hay que hacer examen práctico, pero debe matricularlo y pagar el derecho. El día del examen, debe presentar sus documentos de acreditación de conductores.
Contar con las licencia A3 y B4, con al menos un año de expedidas.


Licencia E2
Permite manejar todo tipo de vehículo, excepto los de transporte público.



Requisitos para su obtención
Cédula o documento de identificación.
Dictamen médico digital para licencia.
Aprobar el curso básico de transporte público.
No hay que hacer examen práctico, pero debe matricularlo y pagar el derecho. El día del examen, debe presentar sus documentos de acreditación de conductores.
Contar con licencias A3 y B4, con al menos un año de expedidas. También tener las licencias D-1, D-2 y D-3.

En este artículo le contamos todo lo que debe saber a la hora de matricular y hacer el examen teórico para la licencia de conducir en Costa Rica.

La prueba teórica es un requisito indispensable para obtener la licencia de conducir en Costa Rica. Existen varios canales para matricularse, así como para prepararse y hacer el examen. A continuación se lo explicamos todo.



¿Desde qué edad puedo hacer la prueba teórica?
El examen teórico puede hacerse desde los 13 años. Es una buena idea superar este trámite cuanto antes, pues así, cumplidos los 18, podrá obtener la licencia más rápido.



¿Cómo matriculo la prueba teórica?
Lo primero es pedir a Dirección General de Educación Vial o COSEVI un usuario y contraseña para entrar al sistema. Para más información ingrese aquí.

Una vez hecho el pago, ya puede matricularse en la prueba teórica. 

Vía Online: A través de la página de la DGTV, siguiendo este link. Si nunca ha usado el servicio, se le pedirá alguna información para crear su usuario. Si después de unas horas el sistema no registra que ya pagó el derecho a examen, puede llamar a la DGTV al 2227-5158. Una vez hecha la matrícula, guarde e imprima el comprobante.


¿Qué debo hacer antes de matricular la prueba teórica?
Antes de matricular la prueba, debe pagar el derecho al examen, el cual tiene un costo de 5.000 colones.

Se puede hacer en el Banco de Costa Rica, Banco Nacional y BAC, tanto en sus servicios en línea como en sus sucursales físicas.

A la hora de pagar, se le preguntará para qué tipo de licencia va a hacer el examen. En este artículo puede ver los tipos de licencia en Costa Rica.
Es muy importante que guarde el comprobante de pago y lo imprima, pues podrían pedírselo el día de la prueba.



¿Debo matricular un curso antes de hacer la prueba?
No es obligatorio matricular un curso para prepararse para el examen teórico. Sin embargo, a la hora de matricularse, tanto en línea como en teléfono, se le ofrecerán tres opciones:

Curso regular: Ir durante cuatro días de forma obligatoria y presentar el examen el día 5.
Tutoría: Estudiar por su cuenta e ir un día de forma obligatoria a sesión de dudas antes del examen.
Suficiencia: Estudiar por su cuenta y solo presentarse al examen. Esta es la opción que elige la mayoría de personas, pues es la más práctica.


¿Cómo me preparo para hacer la prueba teórica? 
Si no matriculó uno de los cursos que ofrece la DGTV, es muy sencillo prepararse por su cuenta. Debe estudiar con detalle el Manual del Conductor del COSEVI.

¡Pero no se preocupe! En Practicatest tenemos a su disposición un resumen del manual, con los puntos más importantes que se le preguntarán en el examen.

Además disponemos de cientos de preguntas para que practique y apruebe sin problemas la prueba teórica.



¿Cómo es el examen?
El examen consta de 40 preguntas de selección única y se aprueba con una nota mínima de 70. 



¿Dónde puedo hacer el examen teórico?
Cuando matricule el examen teórico, deberá elegir dónde quiere realizarlo. Estas son las sedes de la DGEV donde se puede hacer:

San José
Cartago
Alajuela
Guápiles
Heredia
Liberia
Limón
Nicoya
Pérez Zeledón
Puntarenas
Río Claro
San Carlos
San Ramón


¿Qué debo llevar el día de la prueba?
El día de la prueba debe presentar con su documento de identificación en buen estado, el comprobante de la matrícula del examen y el comprobante del pago. Se recomienda llegar con 30 minutos de antelación.



¿Vence el examen una vez que lo apruebo?
No, la validez de la prueba teórica no vence. Tampoco debe volver a hacerlo si en el futuro quiere sacar otra categoría de licencia.

¿Aún tienes dudas? Consulta a nuestros expertos en Seguridad y Formación vial a través de la página de contacto de Practicatest Costa Rica y estaremos encantados de ayudarte.

Le contamos los requisitos necesarios para obtener el permiso temporal para conducir en Costa Rica y así prepararse para la prueba práctica de manejo.

Una vez aprobado el examen teórico de manejo, es probable que usted quiera prepararse de inmediato para la prueba práctica. Si es así, es muy recomendable que obtenga un permiso temporal para practicar sin temor a ser multado. Aquí le contamos cómo hacerlo. 



¿Qué es el permiso temporal de conducir?
Es un documento que le permite conducir sin tener la licencia; de esta forma, los futuros conductores pueden practicar y prepararse para la prueba práctica de manejo.

El permiso temporal le permite conducir en cualquier ruta de Costa Rica, pero con la obligación de llevar como copiloto a una persona con al menos cinco años de tener licencia de acuerdo al vehículo.

Es decir, si está practicando para conducir camión, la persona que lo acompaña debe tener la licencia de ese tipo. Si todavía no los conoces los tipos de licencia en Costa Rica puedes conocerlos también en nuestra página.

En cuanto a personas menores de edad, solamente pueden obtener el permiso las que tengan entre 16 y 18 años y quieran practicar para la licencia A1.

Aunque no es obligatorio tener el permiso para hacer la prueba práctica, es muy recomendable tramitarlo, pues de esta forma puede practicar y mejorar sus destrezas en carreteras reales, y no en lotes o caminos de lastre que poco se asemejan a las condiciones el día de la prueba.

¿Dónde lo puedo obtener?
Para obtener el permiso temporal de manejo usted tiene que sacar cita en el Banco de Costa Rica. Hágalo ingresando aquí.

¿Cuáles son los requisitos para obtener el permiso temporal?
Documento de identificación al día y en buen estado.
Cancelar el costo del permiso, que es de ¢500. Se puede hacer en el Banco de Costa Rica, el Banco Nacional o en BAC, tanto en sus servicios en línea como en las sucursales físicas.
Tener el curso teórico aprobado.
Tener un dictamen médico digital vigente. Aquí le explicamos cómo obtenerlo.
Contratar una póliza de seguro. Esto se hace contactando con alguna aseguradora, ya sea el INS o una privada. Si obtiene el permiso en el BCR, puede comprar una póliza ahí mismo.


¿Por cuánto tiempo lo puedo usar?
El permiso tiene una validez de tres meses, y se puede renovar desde su fecha de vencimiento.

La licencia Clase A puede representar una buena opción para las personas que deseen rebasar con un poco más de facilidad el tráfico y ganar tiempo por los congestionamientos viales en Costa Rica a través de una motocicleta.



¿Qué vehículos puede conducir con licencia Clase A?
La licencia de clase A en Costa Rica nos permite poder conducir Motocicletas, bicimotos, cuadraciclos y triciclos. Vamos a ver a continuación que subcategorías existen.



Licencia tipo A1
Toda motocicleta o bicimoto de combustión interna (gasolina o diésel) que no supere los 125 cc (ciento veinticinco centímetros cúbicos).
Toda motocicleta eléctrica o híbrida que no supere los 11 kilovatios.
Todo cuadraciclo y triciclo de combustión interna (gasolina o diésel) que no supere los 250 cc (doscientos cincuenta centímetros cúbicos).
En este tipo de licencia las motos son consideradas pequeñas y de menor velocidad.



Licencia tipo A2
Toda motocicleta o bicimoto de combustión interna (gasolina o diésel) que no supere los 500 cc (quinientos centímetros cúbicos).
Toda motocicleta eléctrica o híbrida que no supere los 35 kilovatios.
En este tipo de licencia las motos son consideradas medianas o intermedias.



Licencia tipo A3
Toda motocicleta o bicimoto de combustión interna (gasolina o diésel) sin límite de cilindrada.
Toda motocicleta eléctrica o híbrida sin límite de cilindrada.
En este tipo de licencia las motos son consideradas grandes y veloces.



Para conocer más sobre tipos, tamaños y condiciones de motocicletas que le permitan tomar una mejor decisión sobre el tipo de licencia a elegir puedes consultar nuestro sitio web.



Requisitos generales para obtener la licencia Clase A
Ser mayor de edad (18 años cumplidos).
Cédula o Documento de identificación vigente y en buen estado.
Presentar dictamen médico general.
Aprobar el examen teórico de educación vial.
Aprobar el examen práctico de manejo.
No haber cometido ningún delito del artículo 254 bis(*) de la Ley N.º 4573, Código Penal. 


¿Puede un menor de edad tener licencia Clase A?
Sí. Solamente los que se encuentran entre los 16 y 18 años de edad pueden acceder a una licencia tipo A1 con motocicleta que no supere los 125 cc (ciento veinticinco centímetros cúbicos).

Además, deben presentar una carta de autorización de sus padres y una póliza de seguro que cubra lesiones, accidentes, muerte o daño a terceros.



¿Para obtener A3 debo pasar primero por A1 y A2?
No. La ley permite obtener la licencia máxima para motocicleta A3 sin tener que solicitar A1 y A2 previamente.



¿Puedo manejar motocicleta con licencia de auto B1?
No. Son dos licencias aparte. Para manejar motocicleta solo sirve la clase A.



Pasos para lograr la licencia Clase A


Examen teórico
Para superar con éxito esta etapa debe seguir estos sencillos pasos en el orden indicado. Recuerde primero registrarse en COSEVI o Dirección General de Educación Vial, hágalo aquí.



Pagar el entero de 5 mil colones
Puede hacerlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, Banco de Costa Rica y BAC.

El recibo de pago tiene validez de 18 meses.



Matricular la prueba
En línea utilizando el formulario para matricular la prueba teórica.



Prepararse para la prueba
Es muy recomendable la lectura del Manual del conductor para adquirir los conocimientos necesarios para superar el examen.

También puede contactar a los profesores de Practicatest Costa Rica para recibir información y acompañamiento.



Hacer la prueba
El día en que fue citado para el examen debe presentar su cédula en buen estado y vigente, si es extranjero pasaporte al día o cédula de residencia; además del recibo del comprobante de pago del entero.

Recomendación: llegue una media hora antes de la cita para la prueba.

El examen consta de 40 preguntas, duración de 50 minutos, y se realiza de forma digital. La nota mínima para aprobar es de 70 y no pierde vigencia.



Examen Práctico
Para superar con éxito esta etapa debe, además de tener el examen teórico de manejo aprobado, llevar a cabo los siguientes pasos.



Dictamen médico
Es una valoración médica obligatoria para el trámite de esta licencia y es necesario obtener un resultado favorable para poder conducir.



Prepararse para la prueba
Es recomendable sacar un permiso provisional de manejo, para ello debe cancelar 500 colones del entero en los bancos antes mencionados, dictamen médico vigente, póliza de Seguro del INS y el documento de identificación al día y en buen estado.

El permiso se extiende por 3 meses.



Pagar el entero de 5 mil colones
Puede hacerlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, Banco de Costa Rica y BAC.

Matricular la prueba
Puede hacerlo:

En línea a través de https://servicios.educacionvial.go.cr/Formularios/MatriculaPruebaPractica 
Hacer la prueba
El día de la cita debe llegar acompañado por una persona con licencia igual o superior a la que usted va optar y que esté al día. Luego, pasará por tres fases:

Entrega de documentos personales y de la motocicleta en que hará la prueba. 
Evaluación del vehículo por parte del inspector.
La prueba consta de un circuito controlado y de un recorrido en vía pública. Los recorridos puede observarlos en: https://bit.ly/3GnfHe9 .
La nota mínima para pasar es de 80 y tiene vigencia de seis meses. Consulta más sobre la evaluación del examen. 



Otorgamiento de la licencia
Luego de cumplir con todos los pasos llega el momento de recibir su licencia.

El trámite puede realizarlo en el Banco de Costa Rica con cita previa y tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión bancaria. 

Asegúrese cuando vaya a retirar su licencia llevar:

Aprobación de curso teórico y prueba práctica en Educación Vial.
Cédula vigente y en buen estado.
Si es extranjero pasaporte o cédula de residencia y dictamen médico al día.
Esta licencia clase A tiene una vigencia de tres años por lo que no olvides su renovación.

El bus en Costa Rica se encuentra dentro del sistema de Servicio de Transporte Público remunerado de personas y conducirlo lleva consigo una gran responsabilidad.

Día con día son miles de usuarios que abordan este automotor para desplazarse a diferentes puntos del país.



Vehículos para licencia C2
Microbús: (capacidad entre 9 y 25 pasajeros sentados)
Buseta: (capacidad entre 26 y 44 pasajeros sentados)
Autobús: (capacidad mayor a los 44 pasajeros sentados y permite gente de pie)


Requisitos para conducir un bus con la licencia C2
Ser mayor de 18 años de edad.
Cédula o Documento de identificación vigente y en buen estado.
Dictamen médico general.
Contar con licencia Clase B o tipo C1 con al menos tres años de experiencia desde el momento en que fue otorgada, según se establece en la Ley del Tránsito. Para conocer más de estas dos licencias ingrese a la siguiente página con Información sobre licencia clase B o C1.
Contar con el curso aprobado de educación vial para Transporte Público conocido también como curso de Relaciones Públicas o de Relaciones Humanas.
Contar con el examen práctico aprobado con el vehículo acorde para esta licencia.


Pasos para lograr la licencia C2


Prueba de educación vial para Transporte Público
Recuerda primero estar registrado en el sistema de COSEVI o Dirección de Educación Vial. Más información aquí.

Pagar el entero de 5 mil colones
Puede hacerlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, Banco de Costa Rica y BAC. El recibo de pago tiene validez de 18 meses.



Matricular la prueba
Puede hacerlo de dos maneras, una en línea en el sitio web de Educación Vial o también a través del número 9000 626356, la llamada tiene un costo por minuto.



Prepararse para la prueba
Para estudiar la parte teórica de la prueba te recomendamos revisar el Manual de Transporte Público. 

En éste se abordan características del Transporte Público, relaciones humanas, turismo, Ley de Tránsito, contaminación ambiental y la conducción técnica eficiente y económica esto como parte de una formación integral para que el servicio que se brinde sea el adecuado para las personas que abordan un bus.



Hacer la prueba
El día del examen debe presentarse con cédula vigente y en buen estado, si es extranjero pasaporte o cédula de residencia y comprobante del entero y se recomienda estar media hora antes de la prueba.

La nota mínima para aprobar es 70.



Examen Práctico
Para superar con éxito esta etapa debe tener el examen teórico de educación vial de Transporte Público aprobado.



Dictamen médico
Es una valoración médica obligatoria para el trámite de esta licencia. Puedes consultar todo los detalles en esta nota sobre el Dictamen Médico Obligatorio.



Pagar el entero de 5 mil colones
Puede hacerlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, Banco de Costa Rica y BAC. 



Matricular la prueba práctica
A través de la página de Educación Vial.



Hacer la prueba
El día de la cita debe llegar con el vehículo acorde a este tipo de licencia. Luego, pasará por tres fases:

Entrega de documentos personales y del vehículo en que hará la prueba. Consulta más información sobre requisitos.
Evaluación del vehículo por parte del inspector.
La prueba consta de un recorrido en vía pública al lado del inspector. La nota mínima para pasar es de 80 y tiene vigencia de seis meses. Consulta también la información sobre la evaluación del examen.


Otorgamiento de la licencia
Luego de cumplir con todos los pasos llega el momento de recibir su licencia. El trámite puede realizarlo en el Banco de Costa Rica con cita previa y tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión bancaria.

Asegúrese cuando vaya a retirar su licencia llevar:

Aprobación de curso teórico básico.
Aprobación del curso de educación vial de Transporte Público y prueba práctica en Educación Vial.
Cédula vigente y en buen estado.
Si usted es extranjero deberá portar su pasaporte o cédula de residencia y dictamen médico al día.


La licencia por primera vez tiene una vigencia de tres años.



Placa del automotor 
Hay dos maneras de trabajar en la modalidad de bus: una a través de la solicitud de una concesión (conductor independiente) o trabajar como conductor para una empresa que brinda el servicio (es decir laborar para un concesionario).

Para obtener la placa debe solicitar el permiso en el Consejo de Transporte Público, cuya regulación la encuentra en el siguiente enlace. Posteriormente hace el trámite de inscripción en el Registro Nacional. Para mayores detalles ingrese a su página oficial. 

Por otra parte, se le pide una póliza voluntaria de responsabilidad civil por daños a la propiedad de terceros y lesión y muerte de personas.



Preguntas frecuentes para la licencia C2


¿Puedo brindar servicio de transporte a estudiantes con licencia C2?
Sí. A este se le conoce como servicios especiales estables y para ello el transportista debe hacer un contrato con los centros educativos o empresas que brindan este tipo de servicio y claramente contar con el permiso del Consejo de Transporte Público.

Para solicitar el permiso ingrese a la siguiente página y siga todos los pasos indicados. 

También es importante recordar que si transporta menores de edad para obtener el permiso deberá sacar un certificado de su hoja de delincuencia, contar con un acompañante mayor de edad durante el recorrido y tener debidamente rotulado el vehículo con el servicio que brinda.

En este tipo de transporte no se permiten estudiantes de pie, solamente cuando se utilizan autobuses para transportar estudiantes universitarios.



¿Puedo brindar servicio de transporte para turismo y trabajadores con licencia C2?
Sí. Hay servicios especiales ocasionales y estables. También debe recibir permiso del Consejo de Transporte Público y contar con un vehículo debidamente rotulado con el servicio que brinda. No permiten llevar gente de pie.



¿Puedo sacar esta licencia en menos de tres años?
Sí. La ley indica que se puede sacar con dos años de experiencia en las licencias Clase B o Tipo C1 a través de un curso estructurado, fiscalizado y avalado por el Consejo de Transporte Público.

Esto solo será posible siempre y cuando se garantice por medio de parámetros reales y técnicos que comprueben que la persona es idónea para la conducción de este tipo de vehículos.

La licencia tipo C1 representa una oportunidad laboral dentro del sistema de Servicio de Transporte Público remunerado de personas en Costa Rica y en este caso permite el manejo de la modalidad de Taxi.

Si estás interesado en conducir un taxi y conseguir un dinero por ello, ¡sigue leyendo!



Tipo de vehículos que circulan como Taxi
Todo automóvil Sedán para servicio público en zonas urbanas.
Todo automóvil tracción 4x2 o 4x4 para servicio público en zonas rurales o de difícil acceso.
Todo automóvil adaptado para servicio público para personas con discapacidad.


Además, cuentan con un taxímetro, llamado también “La María” en la que se controla la tarifa. El modelo del taxi no puede exceder los 15 años de antigüedad.



¿De qué color debe ser el auto en la modalidad de Taxi?
En Costa Rica son de color rojo y su rotulación es estilo triángulo amarillo con letras negras. También hay taxis color naranja, pero son los que se dedican al transporte en aeropuertos.



Requisitos para obtener la licencia C1
Ser mayor de 18 años de edad.
Cédula o Documento de identificación vigente y en buen estado.
Dictamen médico general.
Contar con licencia Clase B o tipo C2 con al menos 3 años de experiencia desde el momento en que fue otorgada, según se establece en la Ley del Tránsito. Conoce más de las licencias B y C2 y de cómo obtenerlas.
Contar con el curso aprobado de educación vial para Transporte Público conocido también como curso de Relaciones Públicas o de Relaciones Humanas.


Preguntas frecuentes de la licencia C1


¿Debo hacer prueba práctica para obtener la licencia C1?
No, pues ya usted cuenta con una licencia clase B o tipo C2, lo que no es necesario que haga el examen práctico nuevamente.



¿La C1 sustituye alguna otra licencia?
Con la licencia C1 puede prescindir de la tipo B-1.



¿Puedo manejar un taxi sin licencia C1?
No. En caso de ser detenido por un inspector será multado. Consulte más sobre este tipo de infracciones. visite: 



Examen teórico para taxi
Como parte de los requisitos para esta licencia las personas deben aprobar el curso de educación vial para Transporte Público conocido también como curso de Relaciones Públicas o de Relaciones Humanas.

Para ello debe pagar el entero de 5 mil colones y puede hacerlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, Banco de Costa Rica y BAC.

El recibo de pago tiene validez de 18 meses.

Luego debe matricular la prueba y lo puede hacer de dos formas:

De forma online en la página de Educación Vial 
A través del número 9000 626356, la llamada tiene un costo por minuto.
El día del examen debe presentarse con cédula vigente y en buen estado, si es extranjero pasaporte o cédula de residencia y comprobante del entero y se recomienda estar media hora antes de la prueba.

La nota mínima para aprobar es 70.



¿Qué temas se abordan para el examen C1?
Características del Transporte Público
Relaciones humanas
Turismo
Ley de Tránsito
Contaminación ambiental
Conducción técnica eficiente y económica
Todo esto como parte de una formación integral para que el servicio que se brinde sea el adecuado para las personas que abordan un taxi.

Para el estudio de toda esta materia te recomendamos consultar el manual de Transporte Público.



Dictamen médico
Es una valoración médica obligatoria para el trámite de esta licencia y tiene una vigencia de seis meses. Debe ser realizado por un profesional de las Ciencias de la Salud e inscrito en el Colegio de Médicos.

Consulta el detalle del dictamen médico y sus requisitos para los aspirantes.



Otorgamiento de la licencia
Tras cumplir con todos los requisitos podrá pedir la acreditación de la licencia.

El trámite puede realizarlo en el Banco de Costa Rica con cita previa y tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión bancaria.

Recuerde llevar el día del retiro de la licencia la cédula vigente y en buen estado, si es extranjero pasaporte o cédula de residencia, la aprobación del curso teórico básico, aprobación del curso de educación vial de Transporte Público y dictamen médico vigente.

Esta licencia por primera vez tiene una vigencia de 3 años.



Placa de Taxi
Hay dos maneras de trabajar en la modalidad de taxi: una a través de la solicitud de una concesión (conductor independiente) o trabajar como conductor para una empresa que brinda el servicio (es decir laboral para un concesionario).

Para obtener la placa debe solicitar el permiso en el Consejo de Transporte Público, cuya regulación la encuentra en el siguiente enlace.

Posteriormente debe hacer el trámite de inscripción en el Registro Nacional. Consulta aquí todos los detalles del procedimiento. 

Por otra parte, se le pide una póliza voluntaria de responsabilidad civil por daños a la propiedad de terceros, lesión y muerte de personas.

Cualquier otro vehículo que brinde servicio público que no se ajuste a lo que establece la ley es considerado ilegal. 

La Licencia clase D en Costa Rica agrupa a los vehículos que son utilizados como maquinaria agrícola, de construcción, obra vial, aeroportuarios y de emergencia, entre ellos, los tractores, niveladoras, grúas de carga, montecargas, excavadoras y el camión de los bomberos.

La persona que los conduce cumple con una función específica de trabajo.

Tipos de licencia clase D
Licencia D1: Permite conducir tractores de llanta.
Licencia D2: Permite conducir tractores de oruga.
Licencia D3: Permite conducir vehículos considerados de equipo especial, que no se contemplan en los dos tipos de licencia anteriores.
Requisitos generales para obtener la licencia clase D
Mayores de 18 años
Documento de identificación al día y en buen estado.　　　　　　
Dictamen médico digital, (tiene validez de 180 días).
Aprobación del curso teórico básico.
Carta extendida por fuerza pública o policía de tránsito, o por empresa pública o privada debidamente firmada, donde se indique conocer la pericia del aspirante a conducir el equipo.
Aportar una fotocopia de la cédula de la persona que emite la carta.
Especificar si es D-1, D-2, D-3 y tipo de maquinaria.
Estas licencias son exclusivas, es decir la mayor no elimina la menor.
¿Qué debe contener la carta?
La carta contendrá:
1. Nombre, número de identificación, dirección, correo electrónico y teléfono del interesado.
2. Nombre, número de identificación y cargo del funcionario público, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite la certificación de experiencia.
3. En el caso de empresas: nombres de la representada y su representante, número de identificación, personería jurídica, certificaciones de encontrarse al día en las cuotas obrero patronales de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), con el Fondo de Desarrollo y Asignaciones Familiares (FODESAF) y los impuestos, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite el comprobante.
En las cartas con firma digital, se podrá remitir toda la documentación a los correos electrónicos que se le indicarán en el momento de presentarse a la cita en ventanilla.
¿Hay que hacer prueba práctica?

Este tipo de Licencia no realiza prueba práctica, se hace por medio de una carta de comprobación expedida por Fuerza Pública, Policía de Tránsito instituciones públicas o privadas que certifican que la persona interesada tiene experiencia en el manejo del tipo deseado y se debe sacar cita como si realizara la prueba práctica. Solo la grúa de arrastre si debe de hacer la prueba práctica y debe de venir con un vehículo acoplado para su ejecución.


Pasos para obtener la licencia clase D
Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí.

Examen teórico


Pago del entero de 5 mil colones
Puede efectuarlo en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional, del Banco de Costa Rica y en BAC.

El recibo de pago tiene validez de 18 meses.



Matricular la prueba
Para la matrícula del examen teórico puede hacerlo en línea aquí.

Prepararse para la prueba
Para preparar la prueba de la mejor manera y no fallar te recomendamos que en primer lugar estudies con el Manual del conductor oficial y actualizado. 

Hacer la prueba teórica
El día en que fue citado para el examen debe presentar su cédula en buen estado y vigente, si es extranjero pasaporte al día o cédula de residencia; además del recibo del comprobante de pago del entero.

Recomendación: llegue una media hora antes de la cita para la prueba. El examen consta de 40 preguntas, duración de 50 minutos, y se realiza de forma digital.

La nota mínima para aprobar es de 70 y no pierde vigencia.

Retiro de la licencia
El trámite puede realizarlo en el Banco de Costa Rica con cita previa y tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión bancaria.

Asegúrese cuando vaya a retirar su licencia llevar:

Documento de identificación en buen estado.
Dictamen médico vigente.
Carta validada por parte del Consejo de Seguridad Vial en la que una empresa pública, privada, Fuerza Pública o Policía de Tránsito certifique su experiencia y el curso teórico básico de Educación Vial aprobado. 
Esta clase de licencia tiene vigencia de tres años.

Preguntas frecuentes para la licencia tipo D


¿Puedo con licencia D3 manejar vehículos de la licencia D1 y D2?
No. En este caso estas licencias van por aparte, es decir son exclusivas, la mayor no elimina las dos menores.



¿Cómo debe ser la carta de certificación de mi experiencia para este tipo de licencia?
Debe traer el nombre de la empresa para la que usted labora y que garantice su experiencia.

Si la carta es de Fuerza Pública o Policía de Tránsito ésta debe ser certificada, que compruebe su experiencia. En ambas debe venir el tipo de maquinaria y licencia que desea obtener. certificaciones de encontrarse al día en las cuotas obrero patronales de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), con el Fondo de Desarrollo y Asignaciones Familiares (FODESAF) y los impuestos, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite el comprobante.

La carta tiene una vigencia de seis meses. Puede descargar el machote completo.



Si yo aprobé el curso teórico básico para otra clase de licencia ¿ésta me sirve para presentarlo en la licencia clase D?
Sí. Porque el examen teórico básico de Educación Vial se aprueba una vez y no pierde vigencia.



¿Qué tipo de vehículos de la licencia clase D no pueden circular en vía pública?
Toda maquinaria con llanta de oruga o vehículos especiales que son muy grandes y exceden los límites de ancho de la carretera, éstos deben ser transportados por otro vehículo para tal fin, de lo contrario podrían ser multados.

El resto de vehículos de llanta que tengan derecho de circulación pueden circular en vía pública.

La licencia de conducir clase D1 para Costa Rica, es una licencia que se utiliza para conducir maquinaria de trabajo en el país.

Si estás interesado en realizar este tipo de trabajos, sigue leyendo para saber cómo obtenerla.



¿Qué tipo de vehículo se conduce con licencia tipo D1?
Según establece la Ley de Tránsito en Costa Rica este tipo de licencia es para tractores de llanta.



¿Qué es un tractor de llanta?
En primera instancia, todo tractor está debidamente fabricado con una capacidad alta de tracción y su velocidad respecto a otro tipo de vehículo es más baja.

Los tractores de llanta son lo que se desplazan sobre ruedas y por sí solas tienen un tamaño mayor a las ruedas o llantas de otros vehículos como carro o camiones.

Los observamos regularmente en áreas de trabajo agrícolas e industriales cumpliendo diferentes labores. Incluso algunos poseen un brazo que permite acoplarlo a estructuras como arados, abonadoras y segadoras en la parte agrícola.



Tamaños del tractor
Tractor de 35-40 CV: Pequeños
tractor de 40-70 CV: Medianos
Tractor de 120 CV: Grandes
Tractor de más de 120 CV de potencia


Tipos de llanta
Diagonales: Son estables en la inclinación, económicas y resistentes a pinchonazos, pero tienen menos tracción y de corta vida.
Radiales: Son de más tamaño, mayor tracción, con una vida más larga, pero son más caras y difíciles de reparar.


Componentes del tractor
El tractor tiene motor, un embrague, caja de velocidades, transmisión, ruedas, sistema hidráulico, un eje de fuerza, la barra de tiro, enganche, su combustión puede ser gasolina o diésel, aunque la mayoría prefiere diésel por su rendimiento de consumo.

En términos generales el tractor funciona muy parecido a un automotor convencional.



¿Estoy Exonerado?
En Costa Rica este tipo de automotor utilizado para trabajo puede traer beneficios, uno de ellos ser exonerado de algunos impuestos.

Para más información ingrese a la página web de Hacienda.



¿Qué requisitos debo cumplir para optar por la licencia tipo D1?
Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí.

Para lograr la licencia tipo D1 usted debe tener el curso teórico básico de Educación Vial aprobado y si desea tener un acompañamiento profesional que asegure su aprobado debe visitar:

Manual del conductor para licencia tipo D1:
Contactando con un profesor de educación vial especializado en licencia D1 para recibir asesoramiento.
No requiere de hacer prueba práctica con vehículo, solamente debe presentar una carta firmada por una empresa pública o privada, Policía de Tránsito o Fuerza Pública que certifique su experiencia, además de la fotocopia de la cédula de la persona responsable de la carta.

Es importante contar siempre con su dictamen médico vigente y el documento de identificación vigente para tramitar esta licencia, ya sea cédula para los nacionales; pasaporte o cédula de residencia para los extranjeros.

Solo pueden obtenerla los mayores de edad (18 años en adelante).

Para conocer paso a paso para obtener este tipo de licencia ingrese a: ¿Cómo obtener la licencia clase D en Costa Rica?



Licencia previa necesaria
No requiere de una licencia previa de otro tipo o más de un curso teórico

Este tipo de licencia es exclusiva, es decir, se obtiene para el fin específico de conducir un tractor de llanta, no se exige tener otro tipo de licencia a diferencia de otras.

El curso teórico básico de Educación Vial es el mismo que se aplica para todas las licencias en el país y se hace una sola vez, no pierde vigencia.

Si desea conocer más sobre el curso teórico ingrese a revisar los últimos exámenes teóricos de manejo para Costa Rica en 2024.

Este tipo de licencia es la idónea para conducir sobre todo vehículos en áreas de trabajo agropecuarios.

Aparte de la licencia tipo D1 también existen dos más que son D2 y D3 para otros vehículos específicos.

La licencia D3 responde al manejo de maquinaria de trabajo un poco más pesada o de carga. Si estás interesado en conducir uno de estos vehículos sigue leyendo ya que te damos todos los tips.



¿Qué tipo de vehículo se conduce con licencia tipo D3?
Según establece la Ley de Tránsito en Costa Rica este tipo de licencia es para vehículos considerados de equipo especial diferente a lo que se contempla en las de clase D1 y D2.



¿Qué es un equipo especial?
Es un vehículo de maquinaria de trabajo como grúas de carga, compactadores, excavadoras, niveladoras, dragas, montecargas, grúas de torre, cargadores que se utilizan para tareas agrícolas, industriales, aeroportuarias, forestales, de obra y de emergencia. También grúas de arrastre.

Por ejemplo, el camión de los bomberos es considerado un vehículo de equipo especial.

Hay que contemplar que hay vehículos que por su tamaño solo se pueden manejar en el área de trabajo y no en vía pública.

Si tienen que trasladarse de lugar deben ser transportados por otro vehículo de carga que tenga derecho de circulación. Lo vemos mucho en los vehículos que se utilizan para el área de construcción o de obra.



¿Exonerado?
En Costa Rica este tipo de automotor utilizado para trabajo puede traer beneficios, uno de ellos ser exonerado de algunos impuestos. Para más información sobre la exoneración del pago de impuestos en la licencia de tipo D3, debe ingresar a la página del Departamento de Hacienda que nos indica todos los casos.

Otro beneficio es en el pago al derecho de circulación conocido en Costa Rica como marchamo.

Por ejemplo, el vehículo de equipo especial se registra con placas EE, lo que hace que pague mucho menos que otro tipo de automotores en Costa Rica.



¿Qué requisitos debo cumplir para optar por la licencia tipo D3?
Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí.

Si usted desea lograr la licencia tipo D3, en primer lugar debe disponer del curso teórico básico de Educación Vial aprobado.

Además si quiere contar con un acompañamiento para prepararse de la mejor manera y agilizar la obtención de la licencia le dejamos los siguientes enlaces:

Manual del conductor para licencia tipo D3
Esta licencia no requiere de hacer prueba práctica con vehículo, pero sí de cita como si lo fuera a hacer.

Debe presentar carta extendida por fuerza pública o policía de tránsito, o por empresa pública o privada debidamente firmada, donde se indique conocer la pericia del aspirante a conducir el equipo. Aportar una fotocopia de la cédula de la persona que emite la carta. Especificar si es D-1, D-2, D-3 y tipo de maquinaria.

Estas licencias son exclusivas, es decir la mayor no elimina la menor

La carta contendrá:

1. Nombre, número de identificación, dirección, correo electrónico y teléfono del interesado.

2. Nombre, número de identificación y cargo del funcionario público, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite la certificación de experiencia.

3. En el caso de empresas: nombres de la representada y su representante, número de identificación, personería jurídica, certificaciones de encontrarse al día en las cuotas obrero patronales de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), con el Fondo de Desarrollo y Asignaciones Familiares (FODESAF) y los impuestos, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite el comprobante.

En las cartas con firma digital, se podrá remitir toda la documentación a los correos electrónicos que se le indicarán en el momento de presentarse a la cita en ventanilla.

Además es importante contar siempre con un dictamen médico a su nombre vigente y documento de identificación vigente para tramitar esta licencia, ya sea cédula para los nacionales; pasaporte o cédula de residencia para los extranjeros.

Solo podrán obtener la licencia tipo D3 los mayores de edad (18 años en adelante).

Para conocer paso a paso cómo puedes obtener este tipo de licencia ingrese a ¿Cómo obtener la licencia clase D en Costa Rica?

Requerimiento de licencia previa o curso teórico
Este tipo de licencia es exclusiva, es decir, se obtiene para el fin específico de conducir un vehículo de equipo especial diferente a los de la licencia D2 y D3. Así pues, no se exige tener otro tipo de licencia a diferencia de otras.

El curso teórico básico de Educación Vial es el mismo que se aplica para todas las licencias en el país y se hace una sola vez, no pierde vigencia.

Si desea conocer más sobre el curso teórico ingrese a visitar los Exámenes Teóricos de Manejo necesarios para aprobar el examen en Costa Rica en 2024.

Este tipo de licencia es la idónea para conducir sobre todo vehículos en áreas de trabajo agropecuarios, industrial, aeroportuaria, forestal o de obra.

Aparte de la licencia tipo D3 también existen dos más que son D1 y D2 para otros vehículos específicos. 

La licencia de conducir en Costa Rica no es la misma para toda la vida, se rige por años de vigencia, así que deberá pasar por la experiencia de renovarla.

Lo primero a tomar en cuenta es la fecha de vencimiento de la licencia, usted no debe esperar a la fecha límite, por el contrario, tres meses antes la ley lo faculta para la renovación.

Si no se percató y anda circulando con la licencia vencida se expondrá a una multa.

Para la renovación no tiene que repetir el curso básico de educación vial ni la prueba práctica de manejo.



 Requisitos generales para la renovación
Documento de identificación (cédula, pasaporte o residencia) al día y sin daños
Fotocopia del documento de identificación
Pago de cualquier multa pendiente por violentar la Ley de Tránsito
Dictamen médico al día
Pago del entero de renovación de licencia


¿Por cuántos años me dan la licencia y cuál es el costo?
En el caso específico de la renovación de licencia los años de vigencia dependerán del comportamiento que haya tenido en carretera. Esto se rige a partir del sistema de puntos que establece la ley en su artículo 135.

Tanto el costo, la vigencia y el límite de puntos variará de acuerdo a lo que haya acumulado en los puntos de la licencia que porta. Se lo explicamos a continuación:

De 4 o menos puntos acumulados: su licencia tendrá una vigencia de 6 años. Esto es para los conductores que incurren muy poco en faltas a la Ley de Tránsito. El costo es de 5 mil colones. En la nueva licencia su puntaje máximo será de 12. Si supera esa cifra le suspenden la licencia por un año.
De 5 a 8 puntos acumulados: su licencia tendrá una vigencia de 4 años, el costo es de 10 mil colones y deberá realizar un curso de sensibilización y reeducación vial para obtenerla. Acá los conductores han cometido más faltas lo que hace que su renovación sea por menos años. En la nueva licencia su puntaje máximo será de 8 y si los sobrepasa se quedará un año sin conducir.
De 9 a 11 puntos: su licencia tendrá una vigencia de 3 años, el costo es de 10 mil colones y para obtenerla pasará previamente por un curso de sensibilización y reeducación vial. Esto es para el tipo de conductores que definitivamente han violentado a la ley en carretera. Su nueva licencia tiene un máximo de 6 puntos y si los acumula todos se le suspenderá la licencia por un año.


Para los cursos de sensibilización y reeducación vial visite la página de tipos de prueba teórica de la Dirección General de Educación Vial.

 

¿Qué debo hacer para renovar la licencia?


Le explicamos cada paso a seguir para obtener sin contratiempos su licencia renovada.



Revisión previa de documentos
Lo primero es ver la fecha de vencimiento de la licencia para tramitar con tiempo la renovación desde tres meses antes.

Luego asegúrese que no tiene multas pendientes por pagar y si las hay no ha vuelta de hoja, está obligado a cancelarlas.

Para consultarlo vaya directamente a la página de Consulta de Infracciones del Consejo de Seguridad Vial.

Que su cédula, pasaporte, residencia o carnet de refugiado esté vigente y en buen estado, de lo contrario tendrá que ir primero al Registro a poner todo al día.

Y no menos importante conocer la cantidad de puntos acumulados en su licencia de conducir.



Dictamen médico
Como en todo trámite de licencia el dictamen médico es prioridad, tiene una vigencia de 180 días (seis meses).



Sacar la cita
La primera opción es a través del Banco de Costa Rica (BCR). Ingrese a la página web de las citas para realizar el trámite.

Pago del entero de renovación
Por el Banco de Costa Rica puede pagarlo el mismo día que va a retirar la licencia e incluso cancelar sus multas pendientes en el banco.

El costo del entero dependerá de la cantidad de puntos acumulados en su licencia:

Si acumuló 4 o menos puntos tiene que pagar 5 mil colones
Si acumuló entre 5 y 8 puntos tiene que pagar 10 mil colones.
Si acumuló entre 9 y 11 puntos tiene que pagar 10 mil colones
Tome en cuenta que si hace el trámite en el banco le cobrarán una comisión de 2 mil colones.



Licencia en mano
Luego de cumplir con los trámites anteriores podrá tener su licencia en mano. Acuda al Banco el día que le asignaron en la cita.

Muy importante llevar su documento de identificación al día y en buen estado y una fotocopia del mismo y dictamen médico vigente.



¿Puedo renovar una licencia que ha sido suspendida?
Cuando le suspenden la licencia no podrá conducir durante un año y hasta que se cumpla el paso tendrá posibilidad de renovarla.

Uno de los requisitos primordiales es hacer el curso de reeducación por pérdida total de puntos de la Dirección General de Educación Vial.

La renovación de la licencia es un trámite más sencillo que cuando la saca por primera vez siempre y cuando su conducta como conductor en carretera sea buena.

Si se le extravió, dañó o le robaron su licencia no se preocupe… El departamento de Acreditación de Conductores de la Dirección General de Educación Vial le permitirá sacarla de nuevo sin necesidad de realizar los exámenes teórico y práctico que cumplió como requisito para obtenerla ni sacar otro dictamen médico.

Le recomendamos que si se le pierde la licencia no se arriesgue a conducir sin ella porque si es detenido por un Oficial de Tránsito de seguro lo va a multar.



¿Qué es un duplicado?
Es darle una copia o re imprimirle la licencia que usted estaba portando y que ya no tiene en su poder. Se le otorga tal y como en su momento la tramitó.



¿Quiénes pueden solicitar duplicado de la licencia?
Todos aquellos conductores debidamente registrados en el sistema de Acreditación de Conductores de la Dirección General de Educación Vial en caso de extravío, daño o robo de la licencia que porta para conducir por todo el país.

Eso quiere decir que rige tanto para nacionales como para extranjeros que después de tres meses de estar en Costa Rica homologan su licencia.



¿Quiénes no pueden duplicar la licencia?
Las personas que al momento de perder su licencia por extravío, robo o daño hayan acumulado la cantidad máxima de puntos por infracciones. En pocas palabras que tienen la licencia suspendida.

Tampoco podrán hacer el trámite de duplicado las personas que no hayan pagado multas pendientes o que tengan el documento de identificación vencido.

Le recomendamos que antes de realizar todo el trámite verifique que su cédula, pasaporte o residencia esté al día y sin daños asimismo revise que no tenga infracciones.

Si su documento de identificación está vencido asista de inmediato a la entidad competente para ponerse al día, en este caso, el Registro Civil.

Para consultar sobre infracciones haga click aquí. 



¿Cómo solicito el duplicado?
El trámite no es complicado, pero debe tener la documentación que le pidan vigente y en buen estado.

Lo primero que hay que hacer como cualquier otro trámite de licencia es sacar la cita. A través de la página de citas del Banco de Costa Rica.

Luego de que ya tiene claro el día y la hora de la cita, no se le olvide que debe pagar el entero del trámite del duplicado.

Este tiene un valor de 5 mil colones, con el Banco de Costa Rica tenga en cuenta que pagará además de los 5 mil colones una comisión de 2 mil colones adicionales. En total le saldrá por 7 mil colones.

De igual manera funciona para las licencias homologadas, lo que se requiere es tener al día la cédula de residencia o el pasaporte al día y sin daños.

Y si tiene multas debe cancelarlas y en el caso del Banco de Costa Rica puede hacerlo el mismo día de la cita.

Matriculé para hacer una prueba teórica o práctica para seguir mi trámite de obtención de licencia, pero se me dificulta ir. 

Seguramente algunos han pasado por esta situación que agendan la cita de sus pruebas de manejo y al final se les hace complicado asistir.

En algunas ocasiones se da por enfermedad o por situaciones que se salen de las manos de las personas que han matriculado. Pero también sucede que las personas no le toman importancia a la prueba o no se sienten preparados entonces no asisten.

Agenda en mano
La primera recomendación que se le hace a una persona que está en el trámite de la cita o bien ya la tiene es que agende muy bien sus actividades laborales o personales para que esto no sea un impedimento, pues para nadie es un secreto que tener un cupo para las pruebas a veces resulta tedioso y peor aún es desaprovechar la oportunidad.

Pero, también se sabe que en algunas ocasiones hay motivos de fuerza mayor que llevan a las personas a buscar la cancelación de la cita.

Cancele solo si es por fuerza mayor
Si definitivamente no puede hacer la prueba, la Dirección General de Educación Vial (DGEV) pone a disposición la cancelación de la cita de forma virtual, no tiene necesidad de desplazarse a ninguna de las sedes.

Para cancelar ya sea la cita teórica o práctica el interesado debe hacer lo siguiente: contar con un usuario registrado, esto hará que usted pueda cancelar a cualquier hora del día y también conservar su dinero para matricular un nuevo espacio. Además, su espacio podrá ser tomado por otra persona.

Personas con firma digital
Si la persona tiene firma digital podrá gestionar la creación de su usuario en línea descargando el formulario en www.educacionvial.go.cr. Para mayor facilidad y para que encuentre directamente el servicio haga click aquí. Luego firma digitalmente el documento y lo envía al correo: direccionelectronica@csv.go.cr

Personas sin firma digital
 Si la persona no tiene firma digital debe presentarse una única vez en cualquier sede u oficina regional de Educación Vial o al Consejo de Seguridad Vial en La Uruca y sus oficinas regionales con documento de identidad, vigente y en buen estado, para efectuar la validación de su identidad. El trámite es personal, no lo pueden hacer terceros ni siquiera con un poder firmado.

Correo electrónico personal
Cuando ya está debidamente validado por Educación Vial el usuario recibirá una contraseña temporal al correo electrónico que registró, por lo que debe ingresar y cambiar la contraseña. Luego podrá hacer el trámite de la cancelación de cita.

El correo electrónico es personal, no se acepta que sea de otra persona por más cercana.

Procure que al realizar todo el proceso en línea de la cancelación de la cita tenga una buena conexión a internet.

 ¿Con cuánto tiempo de antelación puedo cancelar la prueba?
Un lapso no menor a las 48 horas y no tiene ningún costo.

¿Puedo cancelar la cita de forma presencial?
Al establecerse el modelo virtual, la Dirección General de Educación Vial descarta cualquier trámite de este tipo de forma presencial. Toda persona que desee cancelar tendrá que seguir los pasos anteriormente escritos. La intención de Educación Vial es que los usuarios tengan a la mano soluciones para cancelar sin problemas la cita y a la vez no perderlas del todo.

La recomendación para los usuarios es que también en el momento en que cancelen la cita traten también de visualizar la fecha en la que sí podrán hacer la prueba, esto porque hay muchas personas esperando por un espacio y pueda ser que tengan que esperar varios meses para obtener la cita para la prueba teórica o práctica.

Para los trámites de la prueba teórica y práctica de manejo muchos escuchan o leen la palabra entero, que se utiliza como documento que valida que usted hizo el pago correspondiente a dicho trámite.

Otros lo llaman el comprobante de pago. Se han presentado casos donde el usuario pierde este entero y no sabe a dónde dirigirse.



Pérdida del entero para prueba teórica
Cuando se realiza el trámite de pago de la prueba teórica lo primero que debe hacer la persona es guardar el entero, que en el caso de ser un recibo bancario es el conocido voucher que emite la entidad y si lo hace en línea lo que recibe es un comprobante de pago.

Es importante que lo mantenga en su poder porque el entero contiene una clave o contraseña que le permitirá habilitar el sistema de la computadora el día que le toque hacer la prueba teórica.

Si llego el día de la prueba sin el entero debe comunicarlo en el momento en que ingrese a la sede donde realizará el examen para que le puedan dar una contraseña.

Hay que tener cuidado porque si usted llegó muy ajustado a la hora de inicio del examen podría afectarle y perder tiempo valioso.

En muchos casos las personas tienden a ponerse nerviosas y a alterarse, por lo que complica aún más que le den la contraseña.

Recomendamos que salga de su casa o de su lugar de trabajo con buen tiempo para evitar estos problemas que den al traste con que pierda la prueba.

Ahora si usted no quiere pasar por esto le recomendamos que solicite la generación de un duplicado del entero mediante la plataforma en línea donde realizó el pago o solicitarlo por medio del correo electrónico tesoreria@csv.go.cr o recibosmatricula@csv.go.cr para que rastreen el pago correspondiente si lo hizo a través de ventanilla bancaria.




Pérdida del entero para prueba práctica
En el caso del entero de la prueba práctica le recomendamos que si lo hizo en línea irse directamente a la plataforma donde lo realizó para encontrarlo, pero si lo hizo físico, por ejemplo a través de una ventanilla bancaria envíe un correo a tesoreria@csv.go.cr o recibosmatricula@csv.go.cr.



¿Tengo que volver a pagar el entero si lo pierdo?
No. Usted lo que debe es recuperarlo para seguir sin problema el trámite de la licencia y en el caso del examen teórico es indispensable porque trae una contraseña para la computadora donde realizará la prueba.



¿El documento de matrícula es lo mismo que el entero?
No se confunda, no es lo mismo, usted tenga siempre a mano el entero, ya que eso lo que comprueba es que usted pagó para el trámite de licencia, sea para examen teórico, práctico o para la emisión de la licencia.



¿Qué hacer para no perder el entero?
Le recomendamos que le tome una foto al comprobante de pago en caso de que éste sea físico, tipo boucher del banco o un pantallazo en caso de que sea en línea y luego lo imprime.

Si es en línea también lo puede guardar en su computadora para luego imprimirlo.

Consideramos que no es prudente tenerlo guardado en la billetera porque regularmente las personas no se percatan y cuando ven muchos papeles lo botan o se les cae.

Trate de dejarlo en algún lugar seguro y que usted recuerde que ahí lo tiene.

Es importante que cuando usted saca su cita para las pruebas teórica o práctica verifique semanas antes que tenga el entero y su documento de identificación al día.

Incluso para confirmar los datos del día de la cita puede ingresar aquí.

Un oficial de tránsito me multó y me decomisó la licencia, ahora ¿qué hago para recuperarla?

Si a usted le llega a suceder esta situación, preste atención a esta nota para que pueda entender lo que es una licencia suspendida y los pasos para que le sea devuelta.



 ¿Por qué me quitan la licencia?
Por infringir fuertemente la Ley de Tránsito y acumular el máximo de puntos de su licencia. Incluso puede haber una inhabilitación de la licencia por una declaración penal.



¿Qué pasa con mi licencia cuando me la decomisan?
Usted queda suspendido, no puede manejar ningún tipo de vehículo. Su licencia va a la oficina de tránsito del lugar donde cometió la infracción y luego pasa a manos de la Dirección General de Educación Vial.



¿Por cuánto tiempo queda suspendida la licencia?
Por 12 meses la primera vez. Si usted no es reincidente existe la opción de que el plazo sea menor, incluso de seis meses, si usted es un conductor profesional que depende directamente de un trabajo con vehículo.

Ahora bien, si le suspenden por segunda ocasión la licencia pasará 24 meses sin conducir. Y si es por tercera vez pasará 36 meses sin conducir.

También puede suceder que su licencia sea inhabilitada por una declaración de sentencia tipo penal y que se ajustará a lo que disponga la autoridad correspondiente para poder luego recuperarla.



¿Cómo reduzco la suspensión?
En la mayoría de los casos es viable cuando usted trabaja con su vehículo, ejemplo ser taxista o conductor de transporte público.

El trámite debe realizarlo en COSEVI. Muy importante tener documentos que certifiquen su actividad con el vehículo.

Le pedirán orden patronal, carta del patrono en caso de ser empleado, una declaración jurada que indique que si usted deja de manejar tendría problemas económicos serios, de no poder generar ingresos para subsistir.

No olvide estar al día con las instituciones de gobierno como la Caja Costarricense del Seguro Social y Hacienda.

¿Qué pasos debo seguir para recuperar la licencia?


Analice el parte del Tránsito
Lo primero que debe hacer es revisar el parte del Tránsito, también conocido como boleta de Citación, revisar si es apelable. Tiene diez días hábiles para hacerlo. Ingrese aquí.



Confirmación de la suspensión
Independientemente de que haya apelado o no debe estar atento a la comunicación que reciba por parte de las autoridades sobre la suspensión.

Si quiere revisarlo por cuenta propia acceda a la plataforma de Servicio del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI).



Reacreditación como conductor
En caso de que deba cumplir suspensión le pedirán como requisito para obtener de nuevo su licencia pasar por algunos cursos, entre ellos un programa de tratamiento de adicciones por alcohol o drogas, control de conductas violentas y tratamiento psicológico, todo dependerá de la infracción cometida. Además de un curso de sensibilización y reeducación vial.

Es obligatorio llevar el curso Modalidad Reeducación por pérdida total de puntos de la Dirección General de Educación Vial. Para ello debe pagar también el entero de 5 mil colones y matricular el curso que tiene prueba incluida y se pasa con nota 80.

Cuando haya cumplido la suspensión y los cursos podrá tramitar que le devuelvan la licencia.

Entre los requisitos se encuentran tener el documento de identificación vigente, pago de multas pendientes, licencia al día, certificaciones de los cursos aprobados por la suspensión de licencia y dictamen médico actualizado. Para más información ingrese aquí. 

Si cuando está realizando el trámite para que le devuelvan la licencia y ésta se encuentra ya vencida tendrá que pasar primero el proceso de renovación de la misma.



Si la licencia suspendida es de automóvil ¿podría optar por manejar una moto?
De ninguna forma. Su licencia está suspendida para efectos de todo tipo de licencia.

En Costa Rica los aspirantes a obtener su licencia tienen la oportunidad de sacar un permiso de conducir con el fin de practicar en su vehículo y así pasar la prueba práctica de manejo. Este trámite también es conocido como permiso temporal de manejo.

El permiso es de tres meses, sin embargo, hay casos en los que la persona por problemas de espacio no hace la prueba práctica tras ese lapso.

Y es que con la demanda de espacios para la prueba práctica hay personas que tardan hasta seis meses para poder hacerla.

Acá le contamos qué hacer si se le vence el permiso de conducir.



¿Qué pasa si se me vence el permiso de conducir y sigo sin hacer la prueba práctica?
Deberá renovar el permiso si desea seguir practicando previo a lo que será su prueba práctica de manejo. Si no lo renueva y sigue practicando puede exponerse a una multa.

Debe tener claro que cuando usted va manejando siempre lo debe acompañar una persona que tenga licencia con al menos cinco años de expedida y que esté acorde al tipo de licencia que usted va a sacar.

Por ejemplo, si usted pretende manejar camión su acompañante debe tener licencia para ese tipo de automotor.

Si aprende a través de Escuelas de Manejo le recomendamos investigar el tipo de escuela, la experiencia de sus conductores y el precio.



¿En qué momento puedo renovar el permiso?
Un día después de la fecha de vencimiento de su permiso ya usted puede iniciar el trámite de la renovación.

Pero recuerde primero efectuar el trámite y cuando tenga de nuevo el permiso en sus manos salga a carretera. Este permiso le permite conducir en cualquier parte del país.

Cuáles son los pasos para volver a sacar el permiso de conducir?
Pagar el entero de 500 colones. Puede realizar el pago en línea desde la página del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) o también a través de una entidad financiera, en este caso, el Banco de Costa Rica que tiene convenio con la Dirección General de Educación Vial para dicho trámite. Sólo que debe tomar en cuenta que cobra una comisión.
Sacar la cita. A través del BCR ingrese a la página del Banco.
Tener el curso básico teórico de Educación Vial. En este caso el curso se hace una sola vez, no pierde vigencia.
Dictamen Médico vigente. Recuerde que el dictamen tiene validez 180 días, así que para la primera renovación no tendría que volverlo a sacar.
Póliza de seguro. Esta se tramita directamente con el Instituto Nacional de Seguros (INS). Para más información ingrese a la página web del INS o bien puede dirigirse al correo electrónico info@coberturatotal.cr Esta póliza tiene un costo de 15224 colones. Este requisito se exige más que todo por cualquier eventualidad en carretera.
El día que le toca retirar el permiso debe presentar documento de identificación al día y en buen estado, el dictamen médico vigente, la póliza y el comprobante del entero. Con el Banco de Costa Rica el mismo día de la cita puede pagar todo.


¿Los menores de edad pueden obtener este permiso de conducir?
Sí, solo en los casos de los jóvenes entre los 16 y 18 años para licencia tipo A-1, que comprende bicimoto y motocicleta de hasta 125cc o hasta 11 KW en motores eléctricos, así como cuadraciclos de hasta 250cc.

Con el fin de evaluar el desempeño de los conductores y establecer un mecanismo correctivo y efectivo ante las infracciones a la Ley de Tránsito es que nace el Sistema de Puntos en la licencia de conducir en Costa Rica.

Para conocer más sobre el tema le invitamos a seguir leyendo esta nota.



¿Qué es el Sistema de Puntos en la licencia?
Es un sistema que trata la acumulación de puntos por infracciones. Cada vez que un conductor infringe la Ley de Tránsito puede ver comprometida la cantidad de puntos en su licencia y si llega al tope pasará por un tiempo de suspensión, es decir se le inhabilita conducir por las diferentes carreteras del país.

Este Sistema es llamado dentro de la Ley de Tránsito como Sistema de Evaluación Permanente de Conductores.



¿Qué entidades velan por este Sistema de Puntos?
El Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) en conjunto con la Dirección General de Educación Vial.




¿Cómo se determinan los puntos?
Se determina a partir del rango de vigencia de la licencia sea un conductor novato, común o profesional. A continuación, detallamos la cantidad de puntos a acumular en caso de infracciones:

Si su licencia está por seis años podrá acumular un máximo de 12 puntos durante todo ese lapso.
Si su licencia está por cuatro años podrá acumular un máximo de 8 puntos durante todo el periodo.
Si su licencia está por tres años podrá acumular un total de 6 puntos durante este tiempo de vigencia.
En todos los casos anteriores si usted acumula el máximo de puntos la licencia será suspendida por primera vez 12 meses, luego 24 meses la segunda vez y así sucesivamente.



¿Qué tipo de infracciones acumulan puntos en la licencia?
Se da por categorías de conductas y en el momento en que un oficial le aplica la infracción los puntos aparecerán registrados en su licencia. Las categorías que acumulan puntos son las A y B dentro de la Ley de Tránsito.

Si usted desea conocer cuántos puntos tiene su licencia puede ingresar a la página del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI). 



¿Cómo se acumulan 12 puntos en la licencia?
Si un conductor es condenado penalmente automáticamente acumula los 12 puntos y se le suspende la licencia. Estos son los casos cuando se dan accidentes donde un conductor mata a otra a persona.



¿Cómo se acumulan 6 puntos en la licencia?
Si un conductor está bajo los efectos del alcohol, si conduce a más de 120 kilómetros por hora, adelantar en curva, intersección, cruce de ferrocarril, pasos a desnivel, el espaldón o al costado derecho, virar en U o la izquierda en zona prohibida e invadir el carril contrario adjunto separado por línea de barrera.



¿Cómo se acumulan 4 puntos en la licencia?
Si un conductor irrespeta la señal de Alto, una luz roja del semáforo, circular con placas ajenas, alteradas o falsas o aquel que circule a más de 40 kilómetros por hora por encima del límite permitido.

También si usted no porta un dispositivo de retención infantil (portabebés y booster) para las personas menores de 12 años, a excepción de transporte de estudiantes y Transporte Público.

A los motociclistas que transporten niños menores de 5 años de edad.



¿Qué pasa si me anotan una infracción sin tener licencia, pero sí permiso de conducir?
En estos casos la ley estipula que en el momento en que la persona obtenga su licencia se le hará la acreditación correspondiente a la infracción.



¿Hay alguna manera de descontar puntos en la licencia?
Si lo que registra es una acumulación parcial de puntos podría optar por trabajo comunitario por horas y realizar el curso de sensibilización y reeducación vial.

Si ya ganaste la prueba teórica y tienes tu cita para la prueba práctica, pero desconoces a qué te vas enfrentar, no te preocupes porque en esta nota te contamos un poco en qué consiste la prueba práctica para la licencia B1, que es la licencia base de conducir en Costa Rica.

No olvides que antes de la cita práctica lo recomendable es llegar preparado, buscar una persona autorizada o escuela de manejo que te enseñe a manejar y sobre todo el día de la prueba llegar tranquilo, seguro y dejar de lado los nervios.



¿Qué vehículo debo llevar el día de la prueba?
Lo ideal es que lleve el mismo vehículo con el que usted va a manejar cuando obtenga su licencia o bien uno similar.

La Ley de Tránsito estipula dentro de la licencia B1 vehículos livianos hasta 4000 kilogramos (4 toneladas) de Peso Máximo Autorizado (PMA) o peso bruto como autos sedán, pick up, autos de lujo y SUV (Vehículo Deportivo Utilitario por sus siglas en inglés) y las furgonetas pequeñas (utilizadas para comercio ligero que no excede el PMA regulado en esta licencia).



¿Qué debo presentar el día de la prueba práctica de la licencia B1?
Documento de identificación vigente, dictamen médico vigente, comprobante del pago del entero (por si se lo piden), todos los documentos del auto en que hará la prueba que demuestre la legalidad del mismo, asimismo portar los dispositivos de seguridad exigidos por ley.

Llegue con un acompañante con licencia igual o superior a la que usted desea obtener.



¿Cuáles son las fases de la prueba práctica?
La prueba se divide en tres fases:

La primera consiste en la evaluación del vehículo en que hará la prueba. Pasará por revisión del evaluador para garantizar de que se encuentra en óptimas condiciones.
La segunda consiste en que la persona maneje el auto dentro de un circuito cerrado con conos. Regularmente se hace en un plantel del MOPT. Acá el evaluador medirá su capacidad de maniobra y conocimiento básico de conducción.
Y la fase 3 que la persona maneje el auto en vía pública controlada donde se medirá mucho el respeto a las señales de tránsito y su concentración en carretera. Posterior a esta fase le indicarán si aprobó o no.


¿Cómo es la prueba?
Primero presente su documento de identificación en el plantel, ahí deberá firmar una bitácora y le indicarán quién es el evaluador.

El evaluador le pedirá que ingrese a la zona de prueba. Revisará todos los documentos, permisos del auto y le explicará en qué consiste la prueba. Muestre siempre mucha atención y seguridad.

Luego, usted tomará su automóvil y pasará primero por el circuito de conos, los cuales están a una distancia de ocho metros uno del otro dentro del plantel. Ahí se evalúa la línea de equilibrio y el zigzag. 

Terminado los conos el evaluador le pedirá que se ubique afuera del plantel para hacer la ruta en vía pública. Si desea conocer las rutas de las diferentes sedes ingrese a la página de la Dirección de Educación Vial .

En la ruta usted irá junto a su evaluador. En la ruta se topará con altos, semáforos, por lo que es clave la concentración en carretera.

Cuando termina esta fase el evaluador le dirá si aprobó o no. Incluso si llega a equivocarse durante el camino el evaluador se lo hará saber.



¿Cuál es el sistema de evaluación?
Está definido por categorías y se inicia con una base de 100 puntos. La evaluación completa de licencias la encuentra haciendo click aquí.

Se pasa con 80 puntos. Si usted comete una falta grave (categoría I) pierde automáticamente la prueba.



¿Qué pasa si no apruebo?
Podrá volver a matricular transcurridos 20 días hábiles (un mes calendario).



¿Se puede apelar?
Sí. Tiene un plazo de tres días para impugnar. Debe presentar una carta que justifique su inconformidad ante el jefe de la sede donde hizo la prueba.

Tiene derecho a solicitar el comprobante de la calificación. Si la resolución es favorable, le habilitarán un espacio para que vuelva a realizar la prueba.

A pesar de que la prueba práctica de manejo genera en los conductores incertidumbre o hasta nervios de no saber cómo será su comportamiento en carretera o el tipo de evaluador que se le asigne, entre otros factores, la Dirección General de Educación Vial (DGEV) en Costa Rica pone a disposición los recorridos oficiales de la prueba práctica.



¿Cuáles son las fases de una prueba práctica de manejo?
Son tres fases:

La primera consiste en la evaluación que le harán al vehículo que usted lleva para la prueba esto para garantizar que esté en óptimas condiciones y que tenga los requerimientos que se exigen para conducirlo en carretera.
La segunda consiste en que el evaluador mida la capacidad de maniobra y conocimiento básico de conducción dentro de un circuito cerrado con conos.
La tercera es salir con el vehículo a carretera para que el evaluador compruebe que usted respeta las señales de tránsito, su concentración y hasta comportamiento al ya estar en vía con otros vehículos.
Todas estas fases tienen un sistema de puntuación, la base es 100 y cada vez que cometa un error se lo van descontando del puntaje y para aprobar la nota mínima es de 80. Si no pasa el examen tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular.



¿En qué lugares se lleva a cabo la prueba?
La Dirección General de Educación Vial tiene 13 sedes de prueba práctica en el país en: Alajuela, Cartago, Heredia, Guápiles, Liberia, Limón, Pérez Zeledón, Nicoya, Golfito, Puntarenas, San José, San Carlos y San Ramón.

Para hacer la prueba tiene que sacar cita previa aquí y pagar el entero de 5 mil colones en el Banco de Costa Rica, Banco Nacional o BAC y el día de la prueba llevar su documento de identificación al día, dictamen médico y documentos del vehículo. Previamente a esta etapa tuvo que haber ganado el examen teórico.



¿Puedo ver los recorridos antes de la prueba?
La Dirección General de Educación Vial pone a disposición en su página web de los diferentes recorridos, ya que cada una de las sedes maneja más de una ruta, sea para moto, carro liviano, carro pesado y autobús.

Para ver los recorridos haga click en:

Alajuela

Cartago

Heredia

Guápiles

Liberia

Limón

Pérez Zeledón

Nicoya

Golfito

Puntarenas

San José

San Carlos

San Ramón



¿Por qué es importante mirar los recorridos?
Al estar los croquis de los recorridos en la página web para descargarlos le permitiría al conductor ir previamente a conocerlos y sentirse un poco más seguro por donde va a pasar el día de la prueba, pero tome en cuenta que el evaluador elige la ruta de acuerdo a las opciones que presente la sede.

Para poder realizar estos recorridos previamente recuerde que usted debe tener un permiso de conducir e ir acompañado por una persona con licencia. Si desea conocer más información sobre el permiso de conducir haz click en Permiso de Conducir Practica Test Costa Rica.

Lo que pretende la Dirección General de Educación Vial es que las personas que harán la prueba vayan con una mejor preparación.

Habrá ocasiones en que la ruta puede variar, pero solo cuando hay trabajos especiales en la vía, pero esto se da de una manera esporádica.

En la Dirección General de Educación Vial (DGEV) hay diferentes tipos de cursos teóricos regulares para el proceso de obtención o renovación de la licencia, uno de ellos es el curso teórico con Apoyos Educativos, conocido anteriormente como curso para iletrados.

Éste se aplica de acuerdo a los espacios que brinde la entidad, por lo que las personas deben estar muy atentas a los comunicados que emite DGEV para poder matricularse.

La Dirección General de Educación Vial brinda espacios de este tipo de curso para licencia por primera vez y para Transporte Público.



¿Qué tipo de usuarios pueden optar por el curso teórico con Apoyos Educativos?
Son todas aquellas personas que requieren acreditarse como conductores (licencia por primera vez y Transporte Público) que dentro de su hoja de vida no cuentan con el segundo ciclo de educación general básico aprobado, es decir, que no tienen sexto grado.

También aplican las personas que hayan concluido sus estudios en programas como Aula Integrada, Pre Vocacional, Plan Nacional MEP o Adecuaciones Significativas, en el entendido de que son usuarios que requieren o necesitan una educación diferente.



¿Cuál es la modalidad del curso?
Las personas deben asistir a clases de acuerdo a la programación que asigna la Dirección General de Educación Vial. Son cuatro días de clases presenciales y el último día es la aplicación de la prueba teórica. Si la persona deja de asistir un solo día pierde automáticamente la posibilidad de hacer la prueba.

¿Dónde asisto a las clases y a la prueba?
Debe ir a la sede central de la DGEV en Paso Ancho. Ésta se ubica del Hospital de La Mujer, 400 metros al sur, mano derecha, San Sebastián, San José.



Requisitos para curso Apoyos Educativos
Para optar por este curso usted debe cumplir con los siguientes requisitos:

Documento de identificación vigente y en buen estado, en este caso para los nacionales su cédula y en el de los extranjeros residencia o pasaporte. En caso de menores de edad, cédula de menor de edad o tarjeta TIM (solo mayores de 12 años).
 En el caso de ser extranjero, debe presentar Certificación del Ministerio de Educación del país de procedencia avalada por el Consulado y Embajada del país de origen, indicando su condición de estudios incompletos en primaria, cuyo idioma debe ser español.
Presentar el primer día de clases una certificación que confirme que usted no aprobó el II ciclo de educación general básico (sexto grado) o que hayan concluido estudios en los programas de: Aula Integrada, Prevocacional, Plan Nacional del MEP o Adecuaciones Significativas.
Declaración jurada aportada por Dirección General de Educación Vial y firmado por el alumno (no tiene costo económico).
Pago del entero de 5 mil colones.
Matricular la prueba.
Presentar el comprobante de pago.
La certificación puede ser emitida tanto por sedes regionales del MEP como por los centros educativos donde cursaron.

¿Dónde cancelo el entero?
Puede hacerlo en las entidades autorizadas como Banco de Costa Rica, Banco Nacional y el BAC, tanto físico como en línea. No pierda el recibo porque el número que trae este documento se lo pedirá el sistema de matrícula.

¿Cómo matriculo?
Debe hacerlo en el momento en que la Dirección General de Educación Vial emita un comunicado con las fechas de inscripción.

Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí.

Luego ingrese a la página web de la entidad haciendo click aquí o bien a través del centro de llamadas número 9000 626356 (con un costo por minuto de la llamada).

Si no logró matricular, deberá esperar nueva fecha. El recibo de pago tiene una validez de 18 meses.

¿Qué pasa si pierdo el recibo de pago?
En caso de extravío puede solicitar un duplicado. Para más información ingrese aquí.

Para nadie es un secreto que la prueba teórica de la licencia genera muchas emociones, entre ellas el miedo, el saber si voy a pasar o no y más allá de disfrutar el reto de obtener la licencia se convierte en un camino de angustia para las personas.

Dentro de la preparación para el examen hay que sacar un espacio para esa parte psicológica, emocional, tener control de nuestras emociones para así terminar con éxito la travesía de aprobar este test escrito.



¿Por qué las personas le temen al examen?
Es una reacción natural del ser humano, no solo para estas situaciones sino también para otros retos de la vida. Hay que verlo como una forma normal, pero no podemos dejar que nos venza. 

Incluso ese temor debería convertirse en un punto a favor para presionarnos positivamente a estudiar más y hacerlo de la manera correcta. 

El miedo es solamente una de muchas emociones. Las personas a veces experimentan otras emociones como la frustración, la ansiedad, los nervios aunque claro está que todo va asociado al miedo que le tenemos a la prueba. Por ejemplo, hay personas que el día del examen se levantan con dolor de estómago, con asco, no quieren comer o se levantan bravos y desde temprano nerviosos.



¿Qué hacer antes de la prueba?
Primero hay que prepararse bien, repasar el Manual del Conductor, apoyarse en nuestra plataforma de Practica Test Costa Rica a través de los test ilimitados. 

Se trata de que usted con tiempo también planifique la prueba, el tiempo que le va a dedicar al Manual del Conductor, a las prácticas, no puede pretender tres días antes iniciar su preparación hacia el examen.

Si bien hay elementos que todos deben memorizar no podemos ser robots frente a la computadora porque si no el día del examen podríamos tener problemas. Hay casos que por una palabra que le cambien en el texto ya la persona perdió y se frustró porque no recordó nada.

La recomendación es que además de memorizar aprendamos a visualizar la materia, hacer asociaciones, pasarlo a un contexto real, a interpretar lo que estamos repasando. Sin duda que eso nos ayudará a sentirnos más seguros. Se trata de memorizar y aplicar. Además, en el futuro, eso nos servirá de referencia para hacer luego el examen práctico de manejo.

Un día antes de la prueba trate de relajarse. Por ejemplo, en la noche cene bien, dese una vuelta, hable con alguien, vea una película o puede también hacer respiraciones progresivas o relajación. No se ponga a pensar en el examen. Duerma bien.

Para controlar esos nervios o inseguridad que podría afrontar por el miedo días antes de la prueba le recomendamos a que haga una autoevaluación sobre otras situaciones que le han pasado en la vida y cómo las afrontó. Quizás ahí encuentre soluciones para manejarse emocionalmente en esta preparación y para el día de la prueba.






¿Qué hacer durante la prueba?
Levántese con ánimo, desayune bien y piense positivo, en el presente, no en el futuro. Si se siente bien repase la materia y vaya con tiempo al lugar donde hará la prueba. Si usted llega tarde no cabe duda que estará presionado por el tiempo. No olvide su documento de identificación y comprobante de pago.

Ya sentado afronte las preguntas con positivismo, lea bien, una, dos o hasta tres veces, asocie, si no sabe la respuesta no se frene en esa pregunta, pase a la siguiente, administre el tiempo. Respire profundo si se presentan los nervios, concéntrese, no vea a su alrededor. Mantenga la calma.



¿Qué hacer después de la prueba?
Cuando salga hágalo tranquilo, haga una autoevaluación de lo sucedido. Si lo aprobó enfóquese desde ya en el práctico y si lamentablemente no lo pasó entonces revise que quizás fueron las fallas para que lo refuerce en la próxima oportunidad que tenga para hacer el examen.

La clave para este manejo emocional empieza por uno mismo, el convencimiento de que sí se logrará en el tiempo presente, no piense aún en el futuro, y por supuesto prepárese bien, estudie, aproveche todo lo que ofrece la plataforma de Practica Test Costa Rica. No se deje llevar por otras personas si le dicen que el examen es fácil o difícil, concentrése usted y motívese para hacer la prueba.

Quizás cuando vemos manejando a un Adulto Mayor, que en el caso de Costa Rica es a partir de los 65 años de edad, se generan muchas opiniones sobre si debe seguir o no al volante.

Está claro que si porta licencia y su condición médica es apta no hay por qué quitarle la oportunidad de seguir usando su vehículo.

Pero sí es importante que el conductor Adulto Mayor o sus familiares tomen algunas precauciones para cuando se sale a carretera y así tener un manejo seguro.



¿Qué debemos tomar en cuenta cuando envejecemos?
Primero que nada la persona debe reconocer que se encuentra por edad dentro del grupo de Adultos Mayores, que se debe aumentar los cuidados en carretera, pero sobre todo estar atentos a los cambios físicos, la estabilidad mental y emocional así como de enfermedades que puedan llegar a afectar la conducción.



Qué hacer para tener una conducción segura
Es importante tomar en cuenta detalles propios del conductor así como del entorno de manejo:

Actividad física
Si se requiere fortalecer la flexibilidad al momento de conducir la actividad física es un elemento idóneo para que el Adulto Mayor tenga más facilidad de maniobra. Hay movimientos de tipo motor que quizás por edad se atrofian y que con ejercicios se podrían estimular. Pero antes de hacerlo debe preguntárselo también al médico.

Prueba de visión y audición
Es inevitable y hay que reconocerlo que cuando llegamos a ser Adulto Mayor se presentan algunos problemas sensoriales.

Hay que hacerse examen de la vista y de audición porque ya en carretera podría convertirse en un riesgo no poder escuchar el sonido de la bocina de otro vehículo, del ferrocarril o no ver a corta o larga distancia más vehículos.

Medicamentos y enfermedades
Aunque el sueño de todos es no tener enfermedades debemos reconocer que cuando se es Adulto Mayor se desarrollan padecimientos que podrían complicarnos en la conducción. Lo primero es reconocerlo y si fuera el caso que atenta contra nuestra vida lo mejor es no volver a conducir o hacerlo al lado de otra persona.

Y si nos tocara en este caso tomar medicamentos debemos ser precavidos, revisar bien los efectos secundarios, por ejemplo, si producen sueño o alteraciones en la parte emocional. Es importante no conducir cuando estamos con fuertes tratamientos médicos.

Evitar las distracciones
No usar el teléfono para hablar o ver mensajes es lo más recomendable y mantenerse viendo hacia el frente porque un descuido podría terminar en tragedia.

Manejar por buenos caminos y climas
El Adulto Mayor debe conducir en lugares que conozca, que le sea favorable el clima, ya que no es lo mismo manejar en un día soleado a uno con lluvia o neblina y que las carreteras estén en buen estado.

Ahora bien, si no se conoce el lugar para eso hay apps para ubicarse, pero que esto no afecte la mirada o concentración del conductor. Acá hay que apelar a la audición para dirigirse correctamente a la dirección trazada.

Para manejar de noche sí se complica más por lo que el conductor mayor tiene que valorar junto a su familia si realmente es necesario salir.




¿Serán importantes las actualizaciones de manejo?
La flota vehicular evoluciona, usted no maneja igual que hace 20 años, las condiciones a veces cambian por el tipo de carretera, cantidad de vehículos, clima, etc, por ende no estaría de más actualizarse en la forma de conducir junto a sus familiares, amigos o pedir apoyo.

También las familias deben estar pendientes de la conducción del Adulto Mayor, ser conscientes en qué momento ayudarle o si fuera el caso hablar con él para negarle alguna salida debido a su condición.

Las personas que se encuentran listas para hacer su examen teórico de la licencia no deben dejar nada al azar y no nos referimos solamente a la materia sino también a detalles mínimos que podrían marcar diferencia como por ejemplo ¿dónde debo hacer el examen?

Es importante que días antes de la prueba el usuario conozca dónde es la sede que le tocará hacer el examen y así programar de manera correcta su traslado porque el hecho de llegar tarde a hacer la prueba podría afectarle en tiempo y en su estado emocional.

Revise sus documentos antes de salir
Dependiendo de la hora de su examen calcule bien el tiempo, levántese temprano, revise que tenga todos sus documentos.

Muy importante que cuente con la cédula vigente y en buen estado, y el entero porque ahí viene su clave para hacer el examen en la computadora que estará disponible para usted en la sede de la Dirección General de Educación Vial (DGEV)

Ese día debe llevar su documento de identidad, comprobante de matrícula y comprobante de pago.

Ubicación de las sedes
No lo deje para el final. Es bueno tener a la mano la dirección de las diferentes sedes para que pueda planificar su traslado y no sufrir contratiempos. Le indicamos la ubicación de las 13 sedes de la Dirección General de Educación Vial:

San José:  Se encuentra ubicado en la capital, del Hospital de La Mujer 400 metros al sur, a mano derecha. El teléfono que registra es el 2227-8478. Para su dirección en google maps presione aquí.
Alajuela: Se ubica en la zona de Montecillos contiguo al Plantel de Obras Públicas y Transportes. El teléfono registrado es 2441-5463.  Dirección en google maps.
Heredia: Se ubica en Barva, puente Salas, calle La Amada. Cualquier duda al teléfono: 2260-0923. Su dirección en google maps aquí.
Liberia: Se ubica contiguo a la delegación de la Policía de Tránsito, camino al Aeropuerto Daniel Oduber Quirós. Teléfono: 2665-5203. Click aquí para dirección completa.
Nicoya: Se ubica 200 metros sur de la Guardia Rural en el centro de Nicoya. Teléfono: 2685-7257. Aquí su dirección completa en google maps.
Pérez Zeledón: Se ubica 600 metros norte del plantel del MOPT, camino a Dominical. Teléfono: 2771-4859. Click aquí para su dirección.
Puntarenas: Se ubica al costado oeste del plantel del MOPT, barrio Chacarita, Teléfono: 2663-7856. Dirección completa aquí.
San Carlos: Se encuentra ubicado de la escuela barrio San Martín 50 metros noroeste, contiguo a la delegación de la Policía de Tránsito. Teléfono: 2460-2450. Dirección google maps aquí.
San Ramón: 225 metros de los semáforos del hospital , contiguo al plantel del MOPT. Teléfono:  2245-5937. Ubicación exacta en google maps.
Limón: Se ubica en el Barrio Sandoval, contiguo a plantel de Obras Públicas y Transportes. Teléfono: 2797-1183. Click en google maps.
Río Claro: Se ubica de la Guardia civil 200 metros norte contiguo al plantel del MOPT. Teléfono:2789-7023. Ubicación completa aquí.
Guápiles: Su ubicación es de los Tribunales de Justicia 300 metros sur, contiguo a la Delegación de Tránsito en Guápiles. Teléfono:2710-4268. Dirección en google maps aquí.
Cartago: Se ubica en Taras de la gasolinera 200 mts sur contiguo al plantel del MOPT. Teléfono: 2220-9741 Su dirección aquí.
Tips para el teórico
Para realizar el examen hay que prepararse a conciencia, por ende, le recomendamos:

Hacer los test ilimitados en nuestra página.
Repase el manual y puede a través de nuestra plataforma practicar por tema.
Muy importante que sea constante en su estudio,  no lo deje para lo último. En Practica Test Costa Rica le ofrecemos paquetes por días aquí.
El día del examen llegue con antelación, no se ponga nervioso, concéntrese en su examen, lea bien y administre el tiempo.

Cuando se acerca la prueba teórica de la licencia muchas personas empiezan a tener estrés porque no saben realmente si lograrán pasar o no el examen.

Es un estado natural ante cualquier tipo de examen, pero que no debe ser obstáculo para seguir avanzando con éxito.

Todo está en saber canalizarlo en beneficio propio y salir luego con una sonrisa de oreja a oreja tras recibir la nota.

¿Cuáles son los síntomas de estrés?
Se manifiesta de diferentes maneras, por ejemplo, en la parte fisiológica se acelera el ritmo cardíaco, sudoración, manos frías hasta náuseas y diarrea, luego en la parte mental aparecen las preocupaciones y la intranquilidad, se empieza a sentir poco feliz, más irritado y ya en la parte motora se notan problemas en la voz, temblores, todo esto provocado por los nervios.

¿Cómo prevenir el estrés?
Le brindamos una serie de recomendaciones sobre cómo atacar esos síntomas de estrés previo a la prueba:

Una preparación adecuada
Nadie puede pretender sin estudiar pasar una prueba.

Por eso en PracticaTest.cr se ofrece una serie de paquetes con test ilimitados, audio libro, manual del conductor digital, para que las personas practiquen, se sientan más seguras de lo que se van a enfrentar en la prueba y que pueden ingresar a la plataforma a cualquier hora del día, todo es en línea. Para más información visite practicatest.cr

Ser más positivo
Si el pensamiento de una persona es siempre positivo, hacia adelante, sin importar lo que suceda ya eso es ganancia, ayuda a combatir ese estrés. Hay que eliminar de la mente palabras negativas o de personas alrededor que le indican que el examen es difícil. Lo recomendable es rodearse de buena vibra.

Buena alimentación y descanso
Hay que hacer una buena revisión de lo que come, la alimentación previa a la prueba tiene que ser balanceada, sin exceso, hay que llegar con buena energía.

No es lo mejor comer en las horas de estudio, por el contrario, se trata de planificar un buen horario para administrar el tiempo de comida, descanso y estudio.

No se acueste tarde a dormir, procure el día antes de la prueba dormir bien y tranquilo. Puede buscar también algunos ejercicios de relajación.

Distraerse
Sería importante que dentro de la planificación del estudio hacer algunas pausas para distraerse o hacer ejercicio, eso nos puede ayudar a reducir el estrés. Por ejemplo, entre cada media hora de estudio puede levantarse y distraerse un rato. No se trata de estudiar cinco horas seguidas, se trata de administrar bien el tiempo.

Alejar malos recuerdos
Cuando se está ante una prueba como la de licencia quizás las personas empiezan a mirar hacia atrás para recordar aquellos duros momentos de la escuela y colegio y los nervios aparecen. Hay que dejar de lado malas experiencias en el pasado, eso quedó atrás y lo más importante es el hoy, el presente.

Evite medicarse
Aunque con el estrés a veces aparecen algunos malestares trate de no auto medicarse o en este caso de pastillas que puedan alterar el sueño, que podría influir en la calidad de descanso. Es mejor buscar momentos de relajación que estar tomando pastillas.

Organizarse el día del examen
Luego de tener su preparación óptima llegó el día del examen.

Lo recomendable es levantarse temprano, con la motivación al tope, desayunar bien y llegar con buen tiempo de antelación a la sede donde hará el examen.

Haga una planificación del día del examen para que vaya más seguro sin contratiempos. Revise tiempos de tráfico, que todos los documentos a presentar estén al día y durante el viaje no piense más en el examen, ya le tocará el momento de sentarse a aplicarlo.

Luego de ganar la prueba teórica de manejo se viene el reto de aprender a conducir en la fase práctica, en muchos de los casos las personas pagan por una escuela y otros prefieren que un amigo o familiar les enseñe a manejar.

Regularmente en nuestro país la distancia en cuanto a fechas entre el examen teórico y práctico es de varios meses, por lo que hay tiempo suficiente para tener una buena preparación.

Indiferentemente de quién sea la persona instructora, el futuro conductor debe tener claro que previo al examen práctico si pretende salir a la calle debe hacerlo con un permiso de conducir, temporal, que vence cada tres meses.  El permiso no es una licencia.

No conduzca sin el permiso y sin el acompañante
Lo primero que debe hacer la persona es el trámite del permiso de conducir.

Para conocer los detalles le recomendamos ingresar aquí para que tenga éxito y pueda obtener el permiso para salir tranquilo a carretera.

Otro detalle importante es que si usted maneja sin el permiso de conducir perfectamente un oficial de tránsito tiene la potestad de multarlo. 

El oficial le aplicará una multa categoría C.

Tampoco puede conducir con el permiso sin un acompañante, pues recibirá esa misma multa categoría C.

Tenga claro que su acompañante posea una licencia igual o superior a la que usted aspirará en la prueba práctica. Tampoco salga con un acompañante sin licencia o con la licencia vencida.

Como el permiso vence cada tres meses si lo detienen y no lo ha renovado le aplican multa D.

Aproveche el permiso al máximo
Desde el momento en que se obtiene el permiso de conducir la persona tiene que aprovecharlo al máximo. Le recomendamos:

Elegir un buen instructor.
Tenga confianza en sí mismo para salir a carretera. No deje que el miedo lo invada en el momento de ingresar a zonas donde ya convive con otros vehículos, con conductores que tienen más experiencia que usted.
Planificar junto a su acompañante las clases y las rutas a utilizar para aprovechar el permiso e ir adquiriendo experiencia. 
Practicar en diferentes zonas para que también vaya conociendo nuevas rutas porque en algún momento lo hará solo.
Respete siempre las señales de tránsito.
Sea obediente con su acompañante, ya que él tiene más experiencia que usted.
No conduzca solo, si desea salir y ya ha avanzado en su práctica hágalo acompañado.
No se quede con dudas cuando maneja, aproveche la experiencia de su acompañante.
Haga una autoevaluación sobre los aspectos que más está fallando para que pueda reforzarlos con más práctica.
Aproveche su permiso de conducir no solamente para practicar su forma de manejo sino también para conocer más sobre el vehículo, fortalecer todo lo que aprendió en la teoría verlo ya en la práctica. Por ejemplo: la preparación del vehículo antes de salir, aceite, llantas, combustible, entre otros.
Actitud al volante
La parte emocional al momento de conducir es clave, por eso le recomendamos que cada vez que salga con su acompañante a practicar o realizar alguna diligencia tenga una actitud positiva al volante, vaya feliz, no se estrese en carretera, maneje con velocidad regulada, esté atento a las maniobras de otros vehículos. No lo haga enfermo o con cólera.

Que la relación con el acompañante sea la más cordial y respetuosa, independientemente que sea un instructor o un familiar, no hay por qué pelear por alguna decisión tomada mientras conduce. 

La persona que está aprendiendo a conducir tiene que aceptar los errores cuando los comete, ser humilde y saber escuchar. Y lo más importante corregir si algo no lo está haciendo bien.

La conducción para muchos se convierte en una opción laboral, tal es el caso de las personas que se dedican al Transporte Público, en Costa Rica los más conocidos son los conductores que manejan taxi y los que manejan autobús.

Cuando una persona desea trabajar en cualquiera de los dos sectores está obligado a sacar una licencia diferente a la que ya tiene. En el caso de los conductores de taxi deben obtener la licencia C1 y los conductores de autobús la licencia C2.

Dentro de los requisitos está aprobar el curso teórico de Transporte Público, el cual tiene un Manual muy parecido al Manual del Conductor que se utiliza para el resto de licencias.

Matrícula de la Prueba Teórica
Los que aspiran a manejar en el Transporte Público ya son conductores con experiencia, cuentan con una licencia básica. Aún así tienen que matricular la prueba Teórica de Transporte Público. Para hacerlo ingrese aquí. 

Si desea conocer detalles más a fondo sobre los requisitos para obtener la licencia de Transporte Público para taxi y autobús ingrese a estas dos notas de nuestro blog:

Cómo sacar la licencia C1 de taxi.
Cómo conducir un bus en Costa Rica
Recuerde que antes de matricular debe pagar el entero de 5 mil colones. 

¿Qué temas trata la Prueba?
El Manual de Transporte Público se encuentra dividido por capítulos, específicamente son seis, los cuales el conductor tendrá que leer, comprender e interpretar.

Conceptos generales
El primer capítulo del Manual trae los conceptos básicos del Transporte Público, por ejemplo, su definición, las funciones más importantes de este tipo de transporte, la organización administrativa que esto conlleva, la seguridad y la eficiencia del servicio que se brinda.

Habla sobre lo que representa el transporte de masas, pues tanto el autobusero como el taxista durante todo un día convive con muchas personas.

Trata el tema de que la unidad en la que se brindará el servicio cuente con todas las normas de ley y asimismo la parte legal del servicio en caso de que sea un conductor que trabaja en lo propio o como empleado de un concesionario.

Relaciones humanas
El capítulo 2 consiste en las relaciones humanas, trata de que el conductor reconozca que al brindar un servicio se preocupe por tener una relación sana, agradable y educada con las personas. Los subtemas que toca este capítulo van desde el vocabulario, vestimenta, hasta los buenos hábitos de trato al cliente. La comunicación positiva, negativa y la empatía.

Legislación Vial
Luego el capítulo 3 trata sobre la normativa de ley que cubre toda la parte de Transporte Público. Hay una serie de lineamientos que los conductores no pueden descuidar, se toca todo lo que tiene que ver con infracciones por imprudencia de los conductores o de los problemas legales en que puede incurrir una unidad.

La Contaminación Ambiental
El capítulo 4 es muy parecido a lo que se aborda en el Manual del Conductor cuando se opta por otro tipo de licencias, lo que busca es que el conductor por cultura general conozca el impacto que tienen los gases en el ambiente y de ahí la importancia de mantener en óptimas condiciones la unidad de transporte. .

El Turismo
En el capítulo 5 el conductor verá todo lo concerniente a la división geográfica de Costa Rica, algunos conceptos que se manejan a nivel turismo, la nomenclatura urbana, los componentes del espacio turístico: Zonas turísticas, Corredores de estadía, Centro turístico, Unidades turísticas, Conjunto turístico y Corredores de traslado. Dentro del Manual hay toda una especificación del mapa de nuestro país.

La Conducción Económica y Eficiente
El último capítulo del Manual también es similar a uno de los capítulos del Manual del Conductor que trata toda la parte de las velocidades, ahorro de combustible y las fuerzas que intervienen en el desplazamiento de un vehículo.

Objetivo del Manual
Cualquier conductor que pretenda ser taxista o manejar bus debe pasar por esta prueba que tiene como objetivo, según lo define la Dirección General de Educación Vial, en que el futuro conductor de Transporte Público tenga respeto por sí mismo y por los demás.

La Dirección General de Educación Vial en su página web establece tres tipos de prueba de Transporte Público:

Regular: Está fuera de servicio.
Suficiencia: estudia en casa y va a hacer examen.
Iletrados: para personas que tienen problemas para leer y escribir. Cuatro días de clase y al quinto examen.
Si la persona tiene dudas puede enviar un correo a: walter.monge@mopt.go.cr

El Manual lo puede descargar aquí.

Cuando se obtiene la cita para hacer el examen teórico de la licencia las personas experimentan dos emociones: la primera es que sienten un alivio por haber conseguido espacio y la segunda un poco de temor sobre cómo hacerle frente.

Sobre este último detalle en particular los futuros conductores deben tomar en cuenta que la preparación hacia este examen teórico debe ser asumido con seriedad y responsabilidad. Y pensar que no es un requisito meramente sino que será de base para toda la vida en cuanto al cumplimiento de la Seguridad Vial.




Cuál es la mejor forma para estudiar
Sin duda que todos los seres humanos no reaccionan igual cuando aplican diferentes técnicas para estudiar, pero lo cierto del caso es que hay una serie de elementos a tomar en cuenta para que el camino hacia la prueba sea exitosa.

Te brindamos una serie de recomendaciones para que la forma de estudiar sea la más apropiada:

Una buena lectura
Todo inicia con hacer una lectura correcta del Manual del Conductor. La persona debe primero leer el libro para ir avanzando en las etapas de aprendizaje. En nuestra plataforma Practicatest.cr contamos con el Manual en digital para un mejor acceso y así los estudiantes puedan tenerlo a la mano. Si no sabes dónde encontrarlo ingresa aquí.

No hay como distribuir la materia de lectura, la persona no puede pretender que en un solo día va a leer el libro. La recomendación es separarlo por temas, tal como viene distribuido en el Manual del Conductor en nuestra plataforma.

Planificación de estudio
Lo mejor es que la persona haga una planificación de cómo estudiará. Hay que dividir las jornadas por horas, por ejemplo, si la persona decide estudiar unas cuatro horas, tres deberían enfocarse en la materia nueva y la otra hora de repaso. No estaría de más hacer algunos intervalos de descanso. Estudie con anticipación a la prueba, no a la carrera.

Los Test
La parte teórica, en este caso lo que es la lectura del Manual tiene que ir acompañado de los test ilimitados ¿Por qué? Porque así la persona sabrá a lo que se enfrentará y a los tipos de pregunta que podrían aparecer en la prueba. 

En nuestra plataforma encontrarás los paquetes de test ilimitados aquí como la mejor forma para poner en práctica lo que ha sido la lectura del Manual. Entre más practique se sentirá con más seguridad y como la plataforma le indica en qué está fallando podría hacer ajustes en el camino para fortalecer la materia que más le cueste.

La persona puede estudiar primero todo el libro y hacer luego los test ilimitados o dentro de su plan de estudio ir asimilando la materia por tema acompañado por los test ilimitados, que también hay por tema.

Escribir o escuchar también fortalece la preparación
Hay personas que se sienten a gusto escuchando la materia, nuestra plataforma también cuenta con un audiolibro. Es una buena opción de complemento a la lectura.

Es recomendable hacer sus propios esquemas escritos de la materia o los aspectos más importantes de cada tema. Eso ayudará en algunos casos a una mejor memorización.

Visualización de la materia
Otro aspecto importante es que cuando ya hay un dominio claro de la materia la persona podría perfectamente hacer unos ejercicios de visualización de la misma, es decir, poner en práctica lo aprendido con lo que se observa en la calle. Todo el tema de Seguridad Vial se puede ver reflejado en las carreteras cuando nos desplazamos de un lugar a otro. 

Por ejemplo. Si vamos en el bus podemos ir repasando la materia con lo que observemos en la calle acerca de señalización, prevención, tipos de carretera, entre otros detalles.

El manejo de las emociones
Aunado a las técnicas de estudio, la persona tiene que saber controlar sus emociones, dejar de lado cualquier ambiente negativo. No dejarse llevar por los comentarios de otras personas que ya han hecho la prueba. Cuando se está cerca de la prueba hay que procurar estar bien física y mentalmente, no tener miedo. 

Para más información sobre este manejo de emociones le recomendamos leer estos artículos de nuestra plataforma:

Cómo prevenir el estrés por la prueba teórica

Cómo afrontar psicológicamente la prueba teórica

Cuando se inicia el camino hacia la licencia el primer paso es hacer una prueba teórica y la encargada de velar por la estructura y porque se cumpla con este requisito es la Dirección General de Educación Vial (DGEV). 

Hay diferentes tipos de curso teórico que ofrece la DGEV, desde las clases presenciales hasta la modalidad por suficiencia.

Muchas personas por razones de tiempo prefieren hacerlo por suficiencia y estudiar con la plataforma de Practica Test Costa Rica.

Incluso, de acuerdo a la Ley de Tránsito en el tema de acumulación de puntos de la licencia los conductores multados podrían ser castigados con hacer la prueba teórica nuevamente. Si desea conocer cómo funciona el sistema de puntos le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo funciona el sistema de acumulación de puntos.

Tipos de curso teórico
La Dirección General de Educación Vial pone a disposición tipos de curso teórico de acuerdo a la condición del conductor, es decir, si es porque está sacando la licencia por primera vez, porque tiene problemas de aprendizaje o por multas previo a la renovación. También hay un curso para quienes quieren ser taxistas y choferes de bus.

Curso Básico
Este es el curso que hace la mayoría de personas que sacarán su licencia por primera vez. Hay curso básico regular, la persona se presenta a la sede de DGEV durante cuatro días, obligatorio, y al quinto día hace el examen. Y también existe el curso básico por suficiencia, la persona estudia por su cuenta y va el día que le toca hacer el examen.

Una de las opciones para aprobar el teórico es a través de Practica Test Costa Rica. Una plataforma con test ilimitados, audio libro y atención del profesor.

Curso Básico de Apoyos Educativos
Este tipo de curso también es el básico, pero va dirigido a personas que se les conoce como iletrados, que presentan problemas para leer, escribir o porque también cuentan con alguna discapacidad. El curso es regular, va cuatro días a clases y al quinto día hace el examen.

Curso Transporte Público
Este curso va dirigido a los conductores que ya poseen como mínimo la licencia B1 y desean trabajar en Transporte Público, ejemplo taxis y autobuses.

Hay curso de Transporte Público Regular (cuatro días presenciales y quinto día el examen) y el curso de Transporte Público por suficiencia,  la persona estudia por su cuenta y se presenta a hacer el examen de acuerdo a la fecha que sacó en la cita.

También está el curso de Transporte Público para Iletrados, esta modalidad es de un mes, 2 días por semana, durante 4 semanas, el último día realiza la prueba teórica.

Curso por multas y acumulación de puntos
Los conductores que son multados deben tomar en cuenta los diferentes cursos que tiene la Dirección General de Educación Vial cuando acumulan el límite de puntos permitido por ley.

Curso Modalidad Recuperación de Puntos: Aplica para aquellos conductores (as) activos que hayan acumulado entre 5 y 8 puntos, y que requieran renovar su licencia. Debe asistir una semana a clases de asistencia obligatoria y aprobar la prueba teórica. (No aplica para conductores novatos que hayan acumulado la totalidad de los puntos). En este caso solo pagará el 50% del entero de la prueba.
Curso Modalidad Reeducación por pérdida total de puntos: Aplica para aquellos conductores (as) activos novatos, comunes o profesionales, que hayan acumulado la totalidad de los puntos y que por ende, por disposición de la Ley de Tránsito recibieron una suspensión en la licencia de conducir..
Curso Modalidad Renovación de Licencia por pérdida parcial de puntos: Aplica para aquellos conductores comunes o profesionales, que hayan acumulado entre 9 y 11 puntos y que requieren renovar su licencia de conducir. Cualquier duda al respecto consultar Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres y Seguridad Vial 9078, capitulo II sistema de puntos, articulo 136. 
Trámite del curso
Es importante recordar a los usuarios que para optar por un curso teórico tienen que:

Pagar el entero de 5 mil colones. Puede hacerlo en línea aquí. Sólo las personas que optan por el Curso Modalidad Recuperación de Puntos pagan la mitad del entero.
Hacer la matrícula puede realizarse en el sitio web de Educación Vial o bien mediante el número 9000 626356 (esta llamada tiene un costo por minuto.
Conservar el comprobante de pago porque trae un número que el sistema se lo va a pedir para la matrícula y que será su clave de acceso para el examen.
Sea puntual si va a clases y para el día del examen esté al menos unos 45 minutos antes.
Si pierde la prueba podrá volverla a matricular tras 20 días hábiles.
No olvide que debe tener su clave de acceso a la web de Educación Vial para servicios de matrícula. Lea aquí una nota al respecto.

El usuario ya tiene su fecha de examen y en algunas ocasiones le genera inseguridad sobre cómo será la experiencia de ese día de prueba en cualquiera de las sedes de la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

Es muy importante primero que a nivel emocional usted se encuentre en el estado óptimo, no dejar que los nervios o la ansiedad lo manejen. Hay que ir positivo.

Procure el día que le toca el examen planificar bien su hora de salida. La recomendación es llegar unos 45 minutos antes a la sede de la prueba. Revise bien su zona, el tráfico, posibles inconvenientes en caso de que se topen choques, manifestaciones o porque esté lloviendo. Hay que ir realmente con tiempo.

Duerma bien y aliméntese bien para que vaya con energía.

Pasos a seguir el día de la prueba
Basado en experiencias de usuarios las diferentes sedes de la Dirección General de Educación Vial no manejan un mismo protocolo de solicitud de documentos, sin embargo, hay requisitos que se deben cumplir y documentos que usted debe llevar ese día, de lo contrario, ni lo dejarán ingresar a la sede.

A continuación le contamos cómo es el día de la prueba para que se sienta más tranquilo:

Llega a la sede del examen y es muy probable que se tope con un oficial de seguridad en la puerta que le solicitará el documento de la cita o comprobante de pago, del trámite que va a realizar y su identificación. Es de vital importancia que la identificación esté al día y en buen estado (cédula, pasaporte o residencia)
Ingresa a la sede y se va a la zona donde le indicó el oficial, el aula en la que hará el examen. Ahí deberá esperar que lo atienda el evaluador, quien también le pedirá documento de matrícula, comprobante de pago e identificación. En algunos casos solo piden la matrícula y en otros el comprobante, pero mejor llevar ambos.
Lo van a poner a firmar una hoja de asistencia con su número de identificación e ingresará a la zona donde están las computadoras. Cuando está en la computadora de escritorio, el sistema le pedirá su número de identificación y la clave. Ojo la clave es el número que viene en el comprobante de pago. A muchos les aparece como factura COSEVI.
Cuando ingresa al sistema aparecerá la pantalla de instrucciones: son 40 preguntas, nota mínima para aprobar es de 70 (no puede fallar más de 12 preguntas), el sistema de preguntas es aleatorio y hay un tiempo aproximado de un minuto y fracción para poder responder cada pregunta. En total tiene 50 minutos para responder el examen.
Lea bien la pregunta y no se ponga nervioso ni empiece a ver al resto de personas. 
Terminada la prueba, el mismo sistema te da la nota y si aprobaste o no. 
¿Llevo los documentos en digital o en físico?
Una de las preguntas más habituales para presentarse a la prueba es si se lleva el comprobante de pago y el documento de matrícula en digital o físico.

La persona puede llevarla de las dos formas, pero hay que tomar en cuenta que no todas las sedes trabajan igual, puede resultar que en una sede le pidan todo en físico o le pidan apagar el celular entonces ya no podrá mostrar los documentos.

Así que la recomendación es que nada cuesta bajar los documentos en la computadora e imprimirlos o si el trámite lo hizo en físico guardar bien los documentos y llevarlos ese día en el bolso o en la billetera donde no los pierda.

Antes de matricular cualquier prueba de DGEV usted debe pagar primero el entero y mantenerlo en su poder el comprobante de pago porque con el número que proporciona este documento podrá hacer la matrícula correspondiente y será su clave de ingreso a la computadora el día del examen.

Si bien obtener la licencia es un proceso que puede tornarse largo en algunas ocasiones; cuando ya el conductor la tiene y pasan los años no se percata de que también debe renovarla.

Y es que la primera licencia no es eterna, hay que estar renovándola. Cuando se obtiene la licencia por primera vez tiene vigencia tres años y cuando se renueva, si no tiene multas o sanciones severas de ley, tiene vigencia de seis años.

Conductores en problemas
Qué es lo que sucede, por qué los conductores no renuevan a tiempo su licencia, independientemente que esta sea para auto, camión, moto u otro medio de transporte.

Lo que sucede es que por cultura muchas personas dejan todo para lo último y en casos extremos porque se les olvida cuándo es que se les vence la licencia.

En carretera los conductores realmente se la juegan cuando hay oficiales de tránsito vigilando porque se cumpla la Ley de Tránsito. En el momento que un conductor es detenido por un oficial y si la licencia está vencida empiezan a llover las excusas:

Que no sabía que se me vencía la licencia.
No hay citas disponibles y por eso no he renovado la licencia.
No tengo dinero para renovarla.
En mi trabajo no me dan permiso para ir a hacer el trámite.
A pesar de las explicaciones que pueda dar el conductor, el oficial no tendrá más remedio que hacerle un parte. Si es así el conductor recibe una multa tipo categoría E. Y dependiendo de la situación, por ejemplo, un accidente grave provocado por el conductor con licencia vencida podrían hasta quitarle el vehículo.

El pago de las deudas
Otro de los detalles más comunes que provoca que el conductor no presente a tiempo el trámite de renovación es por las multas. Cuando la persona se encuentra en este proceso tiene que asegurarse que no tiene problemas con otras multas o sanciones, de lo contrario, no podrá renovar su licencia. Lo que sucede es que los conductores se llenan de multas y en el momento de renovar no cuentan con el recurso económico para hacerle frente a la deuda.

No cumplen con el curso
Si bien el teórico de la licencia al aprobarse tiene vigencia por el resto de la vida hay conductores que por su comportamiento en carretera tienen que hacer cursos de reeducación vial al llegar al límite de puntos. Entonces cuando se acerca la renovación no han hecho este tipo de curso y eso les genera problemas porque no les permite renovar la licencia.

Haga el trámite con tiempo
La renovación no es algo que deba dejarse para el día antes del vencimiento de la licencia. La ley es clara que desde tres meses antes el conductor puede iniciar con el trámite de renovación, por ende, hay que sacar una cita con tiempo de antelación. Para más información sobre cómo es el trámite le recomendamos leer el artículo de nuestro blog: Cómo renovar la licencia de conducir.

Una de las claves para no tener inconvenientes en este tipo de trámites es revisar en periodos determinados la licencia para recordar cuándo es la fecha de vencimiento y así no ser sorprendido más adelante. Es un asunto de orden.

El permiso de conducir también se renueva
Otro de los trámites de renovación comprende el del permiso de conducir, que lo portan aquellas personas que aprobaron el teórico y se preparan para el examen práctico.

Deben sacar el permiso, el cual tiene vigencia de tres meses y al igual que la licencia hay que renovarlo, de lo contrario, si es detenido por un oficial de tránsito le aplicarán multa. Para más información del permiso de conducir ingrese aquí.

Sacar la licencia de conducir no es sencilla porque requiere de todo un proceso y que para algunos se vuelve un camino lleno de espinas al pasar por las diferentes pruebas: la teórica y la práctica. Para otros, todo lo contrario, pasan sin problema.

Pero aún así cuando ya se obtienen las dos pruebas y se avanza al siguiente paso que es sacar la licencia en físico los ya graduados como conductores se les olvida que hay plazos por respetar y si no hacen el trámite a tiempo podría traerles muchos problemas.

Ganar el teórico y práctico
Para lograr obtener la licencia de conducir, las personas tienen primero que hacer un examen teórico. Tienen que prepararse con el Manual del Conductor y aprobar con 70. Para estudiar lo puede hacer con la plataforma de PracticaTest.cr 

Tome en cuenta que el examen teórico una vez aprobado no tendrá que volverlo a hacer, excepto cuando excede del límite de puntos acumulados en la licencia. Para saber más sobre este sistema de puntos ingrese aquí.

Luego de haber ganado el examen teórico se viene el reto del examen práctico. Pero además previo a esto tiene que presentar su examen teórico aprobado y un dictamen médico que refleje que se encuentra apto para manejar.  Si desea conocer cómo evalúan la parte práctica ingrese aquí. 

Si por algún motivo pierde cualquiera de las dos pruebas la Dirección General de Educación Vial lo sanciona con no matricular hasta después de que pasen 15 días naturales.

El plazo para obtener licencia
Cuando finalmente la persona aprueba el examen práctico de la licencia no debe dejar que pasen muchos días para hacer el último paso del proceso: recoger su licencia en físico, ya acreditado como conductor. 

Y es que según el reglamento de la Dirección General de Educación Vial una persona puede perder la opción de sacar su licencia aun cuando haya pasado los dos exámenes.

¿Por qué? Le pueden aplicar el artículo 15 que se refiere a la caducidad del derecho de obtener su licencia. Si el futuro conductor aprobó la prueba práctica y cumple con todos los requisitos de ley tiene seis meses para poder retirarla contados a partir de la fecha de la realización de la prueba. Si dado caso pasan los seis meses la persona tendrá que volver al proceso de evaluación práctica y pagar de nuevo el entero.

Lo recomendable es que se saque la cita apenas logre aprobar el examen práctico para evitar también contratiempos.

Recuerde que no solamente usted está con dicho trámite sino que la entidad responsable de emitirlos, el Banco de Costa Rica, ofrece más servicios y esto podría provocar saturación en el sistema.

¿Dónde se saca la cita para la licencia?
Para este tipo de licencias por primera vez, el usuario debe ingresar a la página del Banco de Costa Rica para obtener una cita virtual.

El sistema le ofrecerá las sucursales, días y horas disponibles para hacer el trámite, además de los requisitos, entre ellos: las dos pruebas aprobadas (teórica y práctica) y el dictamen médico. Muy importante también que su identificación esté vigente y en buen estado (cédula, pasaporte o residencia)

En la sucursal deberá pagar el costo de la licencia más la comisión. Para más información ingrese aquí.

Pero si tiene problemas con el internet o la tecnología el banco ofrece sacar la cita por teléfono al 800- BCRCITA(2272482).

Al ser su primera licencia se la darán por tres años. Posteriormente para renovar si no ha cometido infracciones que acumulen más de cinco puntos en la licencia se la darán por seis años.

Si bien el examen teórico de la licencia regulado por la Dirección General de Educación Vial (DGEV) solamente se pasa una vez, hay algunos casos en los que el conductor tiene que volver a realizar uno de los cursos de la DGEV y no porque haya hecho bien las cosas en carretera si no por el contrario se ha visto envuelto en problemas por accidentes o infracciones a la Ley de Tránsito. 

El conductor nunca puede confiarse en carretera, pues un parte de Tránsito le saldría caro a su bolsillo y dependiendo de la cantidad de veces en que incurra en las infracciones lo llevaría de nuevo a las aulas del DGEV. Este tipo de cursos se les denomina también cursos de sensibilización y de reeducación vial. 

¿Por qué debo asistir a un nuevo curso de DGEV?
Esto lo determina el sistema de puntos en el momento en que el conductor está obligado a renovar la licencia. Todas las infracciones cometidas en un lapso de tiempo repercuten en el trámite de la renovación. 

Y se da en los siguientes casos:

Cuando a un conductor le suspenden su licencia es porque acumuló la cantidad de puntos permitida. Para poder sacar de nuevo su licencia tiene que esperar un año y tendrá que volver a hacer el curso teórico, pero bajo otro nombre. 
Cuando un conductor se dispone a renovar licencia y resulta que tiene 5 o más puntos acumulados tendrá también que matricular el curso si desea continuar con el trámite.
¿Cuáles son los tipos de curso de DGEV por los problemas de puntos?
Para estos casos en los que existen problemas de renovación por la acumulación de puntos hay tres tipos de curso:

Curso Modalidad Recuperación de Puntos: Aplica para aquellos conductores (as) activos que hayan acumulado entre 5 y 8 puntos, y que requieran renovar su licencia. Debe asistir una semana a clases de asistencia obligatoria y aprobar la prueba teórica. (No aplica para conductores novatos que hayan acumulado la totalidad de los puntos). En este caso solo pagará el 50% del entero de la prueba.
Curso Modalidad Reeducación por pérdida total de puntos: Aplica para aquellos conductores (as) activos novatos, comunes o profesionales, que hayan acumulado la totalidad de los puntos y que por ende, por disposición de la Ley de Tránsito recibieron una suspensión en la licencia de conducir.
Curso Modalidad Renovación de Licencia por pérdida parcial de puntos: Aplica para aquellos conductores comunes o profesionales, que hayan acumulado entre 9 y 11 puntos y que requieren renovar su licencia de conducir. Cualquier duda al respecto consultar Ley de Tránsito por Vías Públicas Terrestres y Seguridad Vial 9078, capitulo II sistema de puntos, articulo 136. inconvenientes.
¿Cómo lo inscribo?
Si usted es de las personas que se encuentra al filo de la ley y tiene que hacer cualquiera de los cursos anteriores lo primero es pagar el entero en los bancos autorizados (BCR, Banco Nacional o BAC) o en línea aquí.

El precio es de 5 mil colones. Solo en la modalidad de Recuperación de Puntos usted paga la mitad del entero.

Tras dicho trámite ingrese a matricular el curso a la página de la Dirección General de Educación Vial aquí. Recuerde que el sistema le especifica el tipo de curso por lo que debe saber bien cuál se adapta al problema de la acumulación de puntos que usted tiene. 

Es mejor prevenir que lamentar
La recomendación para todos los conductores es que cumplan con la normativa de la Ley de Tránsito para que el récord de puntos nunca se vea afectado y así no tenga volver a repetir una prueba teórica por una infracción durante el trámite de renovación de licencia. Y es que este tipo de cursos está para que el conductor sea consciente y no lo vuelva a repetir en carretera.

En este tipo de cursos también hay espacio para el trabajo comunitario, pero es algo que tiene que coordinarse directamente con el departamento de la Dirección General de Educación Vial al 2286 0920 - Ext 5004.

Si el examen teórico por sí mismo genera muchas emociones encontradas no cabe duda que el examen práctico va por el mismo camino. Las personas en algunas ocasiones no manejan la presión que conlleva hacer ambas pruebas y por ende a diario conocemos historias de que las pierden una y otra vez.

Ya hemos tocado el tema de cómo enfrentar el día de la prueba teórica. Si no la ha leído, haga click aquí para que conozca más sobre cómo vencer ese miedo a la parte teórica.

En el caso de la prueba de manejo, específicamente en auto, a la par de un evaluador, las personas deben procurar no cometer errores que den al traste con toda la preparación que tuvieron previa.

Qué hacer el día de la prueba práctica
El examen práctico conforme avanzan los años se pone cada vez más duro y exigente. Le brindamos algunos consejos para salir con éxito de la prueba.

Llegue con buen tiempo
Si hay algo que da tranquilidad es el hecho de llegar con antelación a la prueba. El día del examen práctico trate de estar una media hora antes y recuerde ir acompañado y con un vehículo que esté acorde a la licencia que usted pretende obtener. Revisen bien el vehículo, que todo funcione, porque muchos pierden la prueba sin iniciarla por las fallas mecánicas.

Documentos al día
A veces por los nervios a las personas se les olvida llevar todos los documentos del vehículo o personales. Es clave que ese día lleve su cédula de identidad, dictamen médico vigente y los papeles registrales del automotor como el título de propiedad, revisión técnica al día y marchamo. Recuerde que en el caso de la prueba de licencia tipo B no puede ir en un auto que tenga restricción vehicular.

Su cédula que esté al día y en buen estado. Y por si se lo piden es mejor contar con el comprobante de pago de la prueba.

Concentración al máximo
Cuando se habla de concentración nos referimos a que la persona tiene que mostrarse serena y cumplir con cada una de las etapas de la prueba. Desde que llega le indicarán qué hacer, por lo que si no está concentrada podría perder la prueba por solo desatenciones. Piense en ese momento solamente en aprobar, aleje cualquier punto negativo y no escuche comentarios de nadie.

En la mayoría de las evaluación se pasa por tres etapas: revisión del vehículo, manejo en zona de conos y manejo en carretera.

Escuche al evaluador y no tome decisiones erróneas
Es cierto que no todos los evaluadores tienen un mismo carácter, pero no se deje llevar por esto. Escúchelo con atención y ojo no siempre lo que él dice es lo correcto. El mismo evaluador puede ponerle trampas mientras conduce, por eso escúchelo bien para que la decisión que tome sea la más acertada.

Por ejemplo: si el evaluador le dice métase a la derecha ya, usted tiene que mirar a su alrededor, no lo haga de inmediato porque puede ser una trampa o si le dice no haga el alto continúe, jamás pase directo después de un alto, usted tiene que detenerse.

Que no le ganen los nervios
Sabemos que no es fácil manejar las emociones, pero si se ha practicado a conciencia y se llega con una mente clara la prueba será exitosa. La dosis más eficaz para vencer los nervios se llama estar seguro de sí mismo y eso se logra también en la práctica de manejo previo a la hora de la verdad.

 ¿Qué pasa si no se aprueba la primera vez?
Si por alguna circunstancia no se aprueba la práctica, la persona puede volver a hacerla, sin embargo, según el reglamento de la Dirección General de Educación Vial el usuario tiene que esperar 20 días hábiles para optar por una nueva matrícula. Es como una forma de castigarlo tras perder la prueba. 

Tiene que hacer nuevamente el trámite de pagar el entero para luego buscar la cita. Es muy importante que si pierde la prueba haga una evaluación de lo que falló para fortalecerlo y llegar mucho mejor al segundo intento.

Las personas que se encuentran en el trámite de licencia de conducir deben tener claro que el documento de identificación es requisito para no tener problemas en este proceso. Prácticamente en Costa Rica nadie puede llegar a realizar una gestión sin portarla. Los usuarios tienen que andarla siempre en su billetera, cartera o bolsillo.

A veces las personas se molestan porque les piden la identificación a pesar de que en el sistema aparezca nombre y apellidos con solo decir el número, sin embargo, esto pasa también por un asunto de seguridad.

Qué es el documento de identificación 
El documento de identificación en el caso de los nacionales, personas que nacieron o viven en Costa Rica, se trata de la cédula de identidad y la portan los mayores de 18 años de edad. 

Para los menores de edad la identificación tiene como nombre el TIM (tarjeta de identificación de menores).

Para los extranjeros, los que quizás tienen pocos días, meses o años de vivir en el país, su documento de identificación es el pasaporte o la cédula de residencia. A éste documento se le denomina también el DIMEX (Identidad Migratoria para Extranjeros).

En qué pruebas de manejo solicitan la identificación
La Ley N 3504, Ley Orgánica del Tribunal Supremo de Elecciones en su artículo 95 inciso L señala claramente que es obligatorio en los trámites de licencia portar la cédula de identidad.

En el caso de la prueba teórica de manejo es indispensable que la persona tenga el documento de identificación al día para poder hacer la matrícula o bien para poder ingresar a hacer el examen en las diferentes sedes de la Dirección General de Educación Vial.

Asimismo pasa con las pruebas prácticas en los diferentes planteles. Si una persona no llega con su cédula o la tiene vencida no lo dejarán hacer la prueba.

Se han dado situaciones en las que usuarios por descuido dejan la cédula en la casa y se dan cuenta hasta que llegan a la sede y se topan con la sorpresa de que no les permiten hacer la prueba y la pierden por no asistencia.

El estado de la identificación
Otro aspecto que es importante y relevante trata sobre cómo se presenta a la vista el documento de identificación.

Si la persona tiene la cédula al día, pero en mal estado, no se ve la fotografía, los datos no son legibles prácticamente no lo dejarán hacer ninguna de las pruebas de manejo, esto porque los encargados de supervisar a los usuarios deben asegurarse que realmente las personas que asisten seas las que matricularon.

Los mismos oficiales de seguridad de las distintas sedes de la Dirección General de Educación Vial si ven que las personas no traen la cédula, o está con tachones, no se ve la foto o la andan vencida no les permitirán ingresar a la instalación.

Recomendaciones
Tome en cuenta lo importante que es portar el documento de identificación y por eso le recomendamos:

Un día antes de la prueba revise los documentos que va a llevar, entre ellos la cédula. Déjelo en la billetera o en el bolso para que no se le olvide.
Revise con antelación la fecha de vencimiento que viene en la parte de atrás de la cédula. Si ve que está pronto a vencerse le recomendamos entrar aquí para ver la nota sobre la renovación de este documento.
Cuando realice un trámite de licencia y le pidan la cédula procure tenerla siempre en la mano y no ponerla sobre una mesa porque se le puede olvidar recogerla.
En el caso de los extranjeros es bueno que su situación legal sea lo más clara posible y que su pasaporte o cédula de residencia esté acorde a lo que exige Migración y Extranjería para no tener problemas a posterior en este tipo de trámites. De igual forma los extranjeros pueden hacer el trámite de homologación de licencia. Más información aquí.
La cédula también se la pedirán para obtener la licencia, tras aprobar las pruebas o incluso para la renovación de la misma.

La prueba práctica de manejo tiene una hoja de evaluación con diferentes puntajes para medir la habilidad del conductor y de esta forma conocer si es apto, en ese momento, para sacar su licencia de conducir, tras el proceso de aprendizaje.

Las personas si bien practican con el auto al lado de familiares e instructores deben tomar en cuenta que el día de la prueba el evaluador estará atento a algunas conductas y por supuesto al estado del vehículo.

¿Cuál es la nota mínima para aprobar la prueba práctica?
Al igual que sucede en la prueba teórica los aspirantes a licencia deben sacar como nota mínima 80 en la prueba práctica si pretenden cerrar con éxito todo el proceso de licencia. Menos de esa nota tendrán que volver a hacer la prueba. El sistema les permitirá matricular 20 días hábiles después de la fecha en que reprobaron.

¿Puedo perder la prueba con solo una falta?
Sí. La evaluación tiene varias categorías de faltas, en este caso la categoría I es la que hace que una persona pierde de inmediato la prueba, ya que se descuenta de la nota 22 puntos de 100. Al perder 22 puntos ya no tiene opción de llegar a los 80 entonces, ni siquiera puede seguir con la prueba.

¿Cuáles son las faltas de 22 puntos?
Si usted comete las siguientes faltas perderá de inmediato la prueba de manejo:

Presentarse a realizar la prueba bajo los efectos de alcohol, drogas o en condición análoga.
Adelantar durante la prueba en curvas, intersecciones, cruces de ferrocarril, puentes, túneles, pasos a desnivel, por espaldones o por el costado derecho de la vía y en zonas señaladas con línea de barrera o línea de centro continua.
Realizar giros en U no permitidos en cualquier tramo de la prueba práctica.
Irrespeto al señalamiento vertical y horizontal.
Irrespeto a la luz roja del semáforo con las excepciones del artículo 104 de la Ley número 9078.
Conducir a más de 40 km por hora sobre el límite establecido en el tramo.
Vehículo presenta falla mecánica, que imposibilita la continuación de la evaluación de la prueba práctica.
Se presenta más de 5 minutos tarde a la Prueba Práctica de Manejo.
Vehículo distinto al registrado de acuerdo con la documentación aportada.
Luces direccionales en mal estado.
Circular sobre acera en cualquier punto del recorrido de la prueba práctica.
Colisiona su vehículo o atropello.
Conductor de motocicleta se cae durante la realización de la prueba práctica de manejo.
No porta casco de seguridad debidamente asegurado en la cabeza, en moto, bicimoto, triciclo y cuadra ciclo.
Conducir a una velocidad superior a 25 km por hora en los alrededores de escuelas, centros de salud o lugares con concentraciones masivas.
Marcador de velocidad en mal estado o registra solamente en millas.
Derribo o roce de un cono o señal móvil.
Utilización de cualquier dispositivo durante la prueba práctica que obligue a liberar cualquiera de sus manos del volante.
Cinturón de seguridad de tres puntos en mal estado o no ajustárselo.
Pie al suelo en líneas paralelas o zigzag motocicleta hacia adelante.
Conducción de motocicleta fuera de guía, en líneas paralelas.
Vehículo no adaptado según recomendación técnica o médica, en casos de persona que padece alguna discapacidad.
Tome nota
Las personas tienen que ir muy seguras al examen práctico, pero no solo por el hecho de saber cómo manejar el vehículo sino de concentrarse durante la prueba, no cometer errores graves por más que el evaluador quiera convencerla para que cometa la infracción. Además hay que chequear bien el vehículo antes de llevarlo a la prueba, que todo funcione, no puede ser posible que un descuido mecánico lo lleve a perder por completo a la prueba.

Portar una licencia de conducir es una gran responsabilidad, por eso cualquier persona que desee obtenerla debe cumplir con una serie de requisitos. La edad es una de ellas. 

En Costa Rica la Ley de Tránsito tipifica cuál es la edad para poder manejar un vehículo, pero también hace una excepción en uno de los tipos de vehículo que abre la posibilidad a un sector de la población. 

Si bien prácticamente para manejar un vehículo las personas tienen que ser mayores de edad, es decir, que tengan 18 años o más, los menores tienen una opción para conducir antes de esa edad.

¿Quiénes pueden manejar con menos de 18 años de edad?
En Costa Rica la ley habilita al grupo que va desde los 16 hasta los 18 años de edad para obtener uno de los tipos de licencia. Habilitado por igual para hombres y mujeres.

Los menores deben tener los 16 años cumplidos, no se rige por la fecha del año de nacimiento. Es decir, si cumple 16 años en mayo hasta ese mes podrá optar por el trámite de licencia.

¿Qué tipo de vehículo pueden manejar los menores de edad?
Este grupo de los 16 a los 18 años de edad pueden manejar las motocicletas con licencia Tipo A1: bicimoto y motocicleta (0 a 125cc), cuadriciclos, triciclos (Hasta 250 cc) y en caso de motores eléctricos potencia hasta 11 Kilowatts. 

No pueden manejar motocicletas de más cilindraje ni otro tipo de vehículos como autos, camiones, autobuses o maquinaria especial.

¿Qué requisitos deben presentar los menores de edad para la licencia A1?
Este grupo tiene que pasar al igual que cualquier otro por la prueba teórica de manejo. Pasarla con una nota mínima de 70 para continuar con el trámite y hacer el examen práctico.

Para la prueba teórica tiene la opción de estudiar con la plataforma de Practica Test Costa Rica. Para acceder a los servicios ingrese aquí.

Cuando ya tiene ganado el teórico y se dirige a hacer el examen práctico la persona tiene que llevar consigo la cédula de menor de edad vigente y en buen estado.

Una carta de los padres de familia o encargados del menor que valide la acción de que el menor de edad puede hacer la prueba. Si el menor no viene acompañado por su padre, madre, tutor o encargado, la carta tiene que ser autenticada por un notario.

Ese día de la prueba también le pedirán la placa de la moto ubicada en el lugar de reglamento, los documentos registrales, tarjeta de circulación, revisión técnica al día y el dictamen médico vigente. Si la moto es nueva no olvide la placa AVG y los papeles de compra de este bien.

La persona que acompaña al menor debe poseer una licencia igual o superior a la que aspirará el joven.

Otro detalle no menos importante es la presentación de la póliza del Instituto Nacional de Seguros para licencia conforme a las coberturas ya establecidas por reglamento. Para ganar el práctico la nota mínima es 80.

Para conocer cómo es la prueba de motocicleta en los planteles de la Dirección General de Educación Vial lo invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo es la prueba para A1,A2 y A3.

Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí

¿Los menores pueden sacar permiso temporal para aprender a conducir?
Los menores de edad pueden optar por el permiso temporal y cumplir con los mismos requisitos de los mayores: pagar el entero que es de ¢500 (quinientos colones) en la entidad financiera correspondiente, tener el curso teórico aprobado, dictamen médico vigente, póliza de seguro y el documento de identificación al día y en buen estado.

En las horas de práctica deben estar acompañados por un mayor de edad de lo contrario si los detiene un oficial de tránsito no se escaparán de una multa. La licencia del acompañante no puede tener menos de cinco años de expedida.

Ojo, este permiso para el grupo de 16 a 18 años solo aplica para la licencia A1.

Quiero manejar tráiler ¿Cómo hago para obtener la licencia?

Si por razones de trabajo debe manejar un vehículo pesado como lo es un tráiler el tipo de licencia que requiere es la licencia B4 en Costa Rica. Le contamos qué hacer para obtenerla y no tener problemas en carretera.

¿Qué le permite conducir la licencia B4?
Vehículo de cualquier peso articulado y puede conducir vehículos de las licencias B1, B2 y B3. En carretera observamos que este tipo de licencia se usa mucho para camiones pesados que sobrepasan los 8001 kilogramos de peso.

Recuerde también hacer las consultas sobre el peso y las dimensiones de la carga en el Consejo Nacional de Vialidad (Conavi) cuando circule con el vehículo licencia B4.

Manejar este tipo de vehículo es una gran responsabilidad.

¿Qué es un camión articulado?
Los camiones articulados (tractocamión en términos técnicos) son vehículos que tienen un semirremolque o remolque acoplado, es decir que viene como en dos piezas: la cabina (o cabeza del camión) y la estructura de remolque que se utiliza para carga.

Son destinados para transporte de mercancías, materiales peligrosos y productos sobre todo en trayectos largos.

La diferencia con el camión rígido es que el articulado usted puede separar ambas estructuras, en las rígidas ya viene unida.

Entre los ejemplos de vehículos articulados están los trailers (también conocidos como cabezales), cisternas, camiones con contenedores abiertos o cerrados, entre otros. El vehículo articulado tiene la ventaja que es más liviano para hacer giros.

Pasos para obtener la licencia B4
Requisitos
Tener cumplidos los 22 años de edad
Peso del vehículo mayor a 8.001 Kg, articulado
Tener la licencia clase B o C con 3 años de expedida
Revisión técnica al día, tanto del remolque como del cabezal y título de propiedad original
¿Por qué no piden examen teórico para este tipo de licencia?
Al usted tener ya tres años de experiencia con las licencias B o C demuestra que usted debió pasar por el curso teórico para obtenerlas, así que no debe repetirlo en este caso para la licencia B4.

La única manera de volver al aula es porque siendo conductor haya acumulado la cantidad de puntos por reglamento que lo llevará de forma obligada a un curso de reeducación vial.


Prueba práctica de manejo
Si usted tiene los 22 años de edad y las licencias requeridas B o C con los tres años de experiencia le recomendamos pagar el entero de 5 mil colones en las oficinas bancarias o en línea del Banco Nacional o Banco de Costa Rica. 

También el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) puede pagarlo aquí.

Posterior a ello matricule la prueba en línea a través de la página de la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

El día que le toca hacer la prueba llegue con una persona que tenga el tipo de licencia B4, presente documentos personales como su identificación vigente y al día, los documentos del vehículo, derecho de circulación, revisión técnica, permiso de dimensiones y peso, todo que esté al día.

Si es nuevo el vehículo deberá aportar documentos de la placa AVG original, factura de compra y características del automotor. Luego será llevado a hacer la prueba con el instructor. Para conocer lo que evalúan en el examen le recomendamos ingresar aquí.

La nota mínima con que se pasa es con 80.

Impresión de la licencia
Debe tramitarlo en el Banco de Costa Rica, tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil de comisión. Para lograr una cita ingrese aquí:

Para retirar su licencia recuerde: Aprobación de curso teórico y prueba práctica de manejo, documento de identificación vigente y dictamen médico al día.

La licencia se le expedirá por tres años.

Luego de obtener con éxito la prueba teórica de manejo, la persona se concentra en el segundo paso que es ganar la prueba práctica para así posteriormente ir a retirar su licencia de conducir. 

No cabe duda que siempre existe un temor por la prueba práctica, máxime que se trata ya de lidiar con un auto y un evaluador, la presión aumenta al estar tan cerca de la meta. Sin embargo, lo primero que debe hacer la persona es mostrarse positiva y conocer bien a qué se enfrenta.

Fases de la prueba práctica
Cuando la persona ya tiene en su poder la fecha de examen debe tomar en cuenta lo importante que es agendarla con tiempo y no llegar tarde a la prueba. Incluso si llega 5 minutos después de la hora citada perderá el examen. Es una lástima cuando el usuario no mide bien su tiempo y termina perdiendo la prueba por este tipo de situaciones.

Los aspirantes a la licencia se toparán con tres fases al momento del examen práctico:

Fase 1
Tras registrarse y entrar al plantel, el evaluador arrancará con la fase 1 que es la evaluación del vehículo, hace una revisión general de los dispositivos de seguridad, también le pedirán los papeles del vehículo y probarán que mecánicamente el auto o moto esté en condiciones para la prueba. 

Fase 2
Si el vehículo pasa la fase 1 de la revisión general, el evaluador pondrá en marcha la fase 2 que consiste en la evaluación del aspirante a la licencia en espacio reducido, en la mayoría de los casos con conos. Es un espacio dentro de un plantel a modo de simulación y allí se realizan una serie de maniobras para medir la habilidad del conductor.

Desafortunadamente las personas se ponen muy nerviosas en esta etapa por el temor de botar uno de los conos, ya que esto representa perder la prueba. 

Acá el futuro conductor debe percatarse muy bien de las maniobras a realizar en la zona de conos, en girar correctamente el volante, cómo utilizar el freno y no caer en algunas trampas dentro del plantel. Por ejemplo, si hay un Alto, hay que hacerlo, no puede pasar sin detenerse.

Fase 3
Si la persona logra superar ese espacio de simulación dentro del plantel, el evaluador le pedirá entrar a un espacio que es el tránsito real. Tendrá que sacar el carro y seguir la ruta establecida de la prueba. Ya usted irá en carretera y a su lado estará el evaluador.

Tenga cuidado en esta fase de no brincarse los Altos o semáforos en rojo o pisar con el vehículo zonas de tránsito delimitadas, todo esto puede llevarlo a perder la prueba. Tampoco se confíe de su evaluador, ya que ellos podrían inducirlo al error. Por ejemplo: si el evaluador le dice no pare en un Alto, usted tiene que frenar porque la regla dice que hay que detenerse.

El resultado
La nota mínima para pasar la prueba práctica es de 80. Lo que hace el evaluador es ir descontando puntos por los errores, en los cuales existe ya una tabla. Para conocerla haz click aquí.

Hay casos en los que el futuro conductor pierde la prueba en la primera fase e inmediatamente el evaluador le dice que no puede seguir. Si pasa con éxito las tres fases al final el evaluador le dirá si aprobó o no.

Si pasó la prueba podrá tramitar su licencia, pero si la respuesta es negativa tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular.

La licencia universal es la clase E en Costa Rica y me permite conducir prácticamente todo vehículo, a excepción del Transporte Público. Hay dos tipos de licencia en esta clase: E1 y E2.

No cabe duda que los conductores que aspiran a una licencia universal la portan principalmente por razones de trabajo, ya que tendrían la facilidad de manejar desde una moto hasta un tráiler y maquinaria especial, es decir un todo terreno.

Pueden darse casos que las empresas requieren de conductores que sean útiles para todo tipo de vehículo y al tener esta licencia podrían llevar ventaja sobre otros.

Tipos de licencia clase E
 Licencia tipo E1
Permite que la persona conduzca vehículos que van desde las clases de dos, tres, cuatro o más ejes. Es indispensable y obligatorio contar con la licencia A3 y B4 con al menos un año de haber sido expedida. No puede manejar autobús ni taxi, ya que éstos forman parte del Transporte Público y para manejar este tipo de vehículos entran a regir otros requisitos.

Vehículos de dos, tres y cuatro ejes
Se trata de una barra u otro elemento que estabilice y mantenga distancia entre las ruedas. Dependiendo de la cantidad de ejes así también se determina para qué sirve el automotor.

Por ejemplo, el de dos ejes es el camión conocido de doble trueque para cargas muy pesadas; el de tres ejes son camiones para trayectos largos sobre todo de mercancías y el de cuatro ejes son vehículos que pueden cargar hasta 32 toneladas.

Licencia tipo E 2
Permite que la persona conduzca tractores de llanta, tractores de oruga y vehículos de equipo especial contemplados en la licencia clase D, además de todos los vehículos de dos, tres, cuatro o más ejes.

Es indispensable y obligatorio contar con la licencia A3, B4, D1, D2, D3 con al menos un año de haber sido expedida.

Este tipo de licencia le abre la posibilidad al conductor de manejar por ejemplo hoy un camión de carga y al día siguiente un tractor. No puede manejar autobús ni taxi.

Los tractores de llanta, oruga y vehículos de equipo especial
Estos son utilizados como maquinaria de trabajo agrícola, industrial, forestal, aeroportuaria y de obra y requieren licencia clase D.

Requisitos generales para obtener la licencia clase E
Documento de identificación al día y buen estado.
Dictamen médico vigente.
Aprobación del curso teórico básico de Educación Vial.
 Presentar el recibo de pago de matrícula correspondiente.
En caso de no tener cédula, entregar pasaporte con visa al día o residentes, cédula de residencia o documento migratorio en buen estado y vigente.
¿Hacen o no examen práctico?
No requiere hacer examen práctico, ya que tanto para la E1 como E2 los conductores tienen que portar A3 y B4, lo que garantiza su experiencia. Con los requisitos anteriormente mencionados pueden pasar directo al Departamento de Acreditación de Conductores de la Dirección General de Educación Vial para validar dicha experiencia.

Los conductores deben tener cuidado también si han experimentado multas por infracciones a la Ley de Tránsito, ya que si han acumulado la cantidad de puntos reglamentaria podrían tener problemas para hacer el trámite.

Retiro de la licencia
El trámite puede realizarlo en el Banco de Costa Rica con cita previa aquí.

Los requisitos para retirarla son:

Cédula vigente y en buen estado: no permiten documento de identificación que no sea legible o dudoso.
Dictamen médico digital vigente: éste tiene una validez de 180 días.
Costo de la licencia: ¢4000 colones (se paga en la entidad de bancaria).
Costo por Comisión bancaria: ¢2000 (se paga en la entidad bancaria)
La licencia se la dan por tres años.

El Transporte Público es una opción de trabajo para muchas personas, en este caso para taxistas y conductores de autobús de servicios regulares y especiales. 

Pero, la licencia que se otorga para este fin no es la misma que tiene un conductor regular que maneja un auto liviano o una motocicleta, está separado por una categoría.

Para optar por Transporte Público hay que hacer otra prueba teórica pese a que haya hecho una para obtener otro tipo de licencia.

¿Qué tipo de licencias son de Transporte Público?
Son las tipo C1 Y C2. En el caso de la C1 corresponde a la de taxista y la C2 para manejar autobús, buseta o microbús. Por ejemplo, en un transporte de excursiones el conductor debe portar la C2.

Si la persona saca C1 no tendrá que hacer prueba práctica, pero si saca C2 sí tendrá que hacerla. En ambos sí deberán hacer el examen teórico.

¿Cómo matricular para la prueba teórica de Transporte Público?
Los interesados tienen varias opciones de curso teórico de Transporte Público que detallamos a continuación con sus respectivos requisitos:

Curso para iletrados
La Dirección General de Educación Vial ofrece este curso de un mes, 2 días por semana durante ese mes y el último día hace la prueba. Para optar por la misma tiene que cumplir con estos requisitos:

No haber aprobado el II ciclo de educación general básico (sexto grado).
Certificación emitida por la Dirección Regional de Educación correspondiente, donde certifique que NO concluyó estudios primarios (I y II ciclos).
Declaración jurada aportada por la institución y firmado por el alumno.
En el caso de ser extranjero, presentar una Certificación del Ministerio de Educación del país de procedencia avalada por el Consulado y Embajada del país de origen, indicando su condición de estudios incompletos en primaria. Todo en idioma español.
Documento de identidad vigente y en buen estado (cédula, pasaporte o residencia).
Pagar (5 mil colones) la prueba teórica en las entidades bancarias autorizadas como el Banco de Costa Rica, BAC o Banco Nacional. Para hacer su pago en línea ingrese aquí.
Visitar la web de la Dirección General de Educación Vial para sacar su cita.
Curso por suficiencia
Este curso es para aquellos que no desean asistir a las clases y solamente desean leer el Manual de Transporte Público para luego hacer la prueba. Para esto usted debe pagar la prueba teórica aquí y luego hacer la matrícula en la web de la Dirección General de Educación Vial. Su documento de identidad debe estar vigente y en buen estado.

Curso regular
En este caso se presenta 4 días durante una semana a la sede de Educación Vial y el último día (quinto) hace el examen. Los requisitos son: documento de identidad vigente y en buen estado (costarricenses o extranjeros), pagar la prueba teórica (5 mil colones) aquí. Y posteriormente matricular la prueba en la web de la Dirección General de Educación Vial.

El día de la prueba
Cuando le toque ir a hacer el examen no olvide llevar su documento de identidad vigente y en buen estado y el comprobante de pago, de lo contrario no lo dejarán pasar. La metodología de la prueba es prácticamente igual que como la prueba teórica regular.

Posteriormente, si aprueba la prueba teórica tendrá la posibilidad de continuar con la fase práctica en caso de que pretenda manejar autobús. Si usted lo que quiere es manejar taxi no tendrá que pasar por la parte práctica. Para más información ingrese aquí.

Cabe resaltar que este tipo de licencias de Transporte Público son solo para mayores de edad. Cuando es por primera vez la licencia se la darán por tres años.

La mayoría conocemos que la licencia básica para un automóvil liviano es la B1, pero cuando ya se tratan de vehículos que empiezan a llevar un poco más de peso y que en muchas ocasiones se utilizan para transporte de mercancías, materiales o productos la licencia varía. La persona puede optar por una licencia B2 o B3.  

¿Qué tipo de vehículos se pueden conducir con B2 y B3
El B2 es para camión pequeño y rígido que va desde los 4001 kg hasta los 8000 kg de Peso Máximo Autorizado (PMA) o peso bruto. Incluso la Ley de Tránsito permite remolques, pero manteniendo el límite de los 8000 kg. Si al sumar el peso del vehículo más la carga del vehículo y el remolque sobrepasan las 8 toneladas se expondría a una multa.

La licencia B3 permite manejar todo tipo de camión rígido de 8001 kg en adelante y manejar vehículos de las licencias B1 y B2. Lo que no puedo conducir son los camiones articulados o de equipo especial, por ejemplo, un tráiler. Regularmente en este tipo de licencia los camiones que se conducen ya son considerados pesados. Se utilizan mucho para reparto y traslado de mercancías. Importante también contar con los permisos de pesos y dimensiones.

¿Qué diferencia hay entre un camión rígido y uno articulado?
Que en el rígido la cabina del conductor del camión y el remolque se encuentran unidos.

Requisitos generales para obtener la licencia B2 y B3
Para el trámite general de ambas licencias tome en cuenta:

Documento de identificación al día y en buen estado.
Dictamen médico.
Curso teórico básico.
Vehículo en buenas condiciones, con tarjeta de circulación al día, los documentos deben ser originales, por ejemplo el título de propiedad.
Requisitos específicos B2
20 años cumplidos.
Peso del vehículo de 4001 hasta 8000 Kg.
Poseer licencia clase B o C con 2 años de experiencia.
Tarjeta de pesos y dimensiones al día, revisión técnica, marchamo y título de propiedad original.
Requisitos específicos B3
Peso del vehículo mayor de 8.001 Kg en adelante no articulados.
Licencia clase B o C con 3 años de experiencia.
Revisión técnica al día, tarjeta de pesos, marchamo y título de propiedad original.
Examen práctico
Cancele el entero de 5000 colones. Puede hacerlo en línea aquí.

Proceda a sacar la cita de la prueba. Puede hacerlo desde la página web de la Dirección General de Educación Vial.

Para el día de la prueba porte documentos personales y documentos del vehículo originales (título de propiedad, revisión técnica, tarjeta de circulación, tarjeta de permiso de pesos y dimensiones del vehículo) todo vigente sin daños. Dictamen médico vigente.

Además, el vehículo que lleve tiene que ser del mismo tipo de licencia. 

No llegue solo, debe ir alguien con usted que posea la misma licencia o superior a la que desea obtener.

Favor llegar una media hora antes de la prueba porque si llega tarde la pierde. Usted la hará teniendo a su lado un inspector.

La nota mínima es de 80. Sobre la evaluación del examen ingrese aquí.

En caso de perder la prueba podrá volver a matricular tras 20 días hábiles.

Retiro de la licencia
Puede hacerlo en Banco de Costa Rica con cita previa aquí y tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión bancaria.

Recuerde tener en sus manos para el retiro de licencia: Aprobación de curso teórico y prueba práctica, documento de identificación vigente y dictamen médico.

¿Puedo con B2 o B3 manejar tráiler?
No puede. Para que usted obtenga licencia para tráiler tiene que sacar la B4, recuerde que estos son camiones ya articulados. Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo obtener la licencia para manejar tráiler.

El examen teórico es el primer paso que se requiere dar en el camino hacia la obtención de la licencia, podría decirse que es la base para obtener el conocimiento sobre el manejo y la Ley de Tránsito.

Aunque a muchos no les gusta memorizar si logran estudiar a conciencia no cabe duda que podrán recordar siempre los principales elementos de una buena conducción y que luego se verá reforzada con la fase práctica.

En Costa Rica prácticamente hay que tener mayoría de edad (18 años) para manejar un vehículo. La excepción es la licencia A1.

No está de más ver al futuro, por ende, la Dirección General de Educación Vial permite que menores de edad puedan realizar su prueba teórica de la licencia.

¿A qué edad puedo hacer la prueba teórica?
La Dirección General de Educación Vial permite que a partir de los 13 años de edad una persona pueda optar por el examen teórico de la licencia, esto a pesar de que luego debe esperar a cumplir los 18 para seguir con el resto de requisitos si pretende conducir vehículos, por ejemplo, livianos o motocicletas con determinado cilindraje.

La ventaja que se tiene es que el examen teórico de la licencia por haberlo ganado no se repite, esto siempre y cuando el conductor no cometa infracciones que lo lleven a los cursos de reeducación vial por tener problemas en el control de puntos de la licencia.

Para matricularse en la prueba teórica primero tiene que pagar el entero de 5 mil colones aquí. Ahora debe hacer el paso de crear una cuenta de usuario. Para más información ingrese aquí: 

Luego tiene que dirigirse a la página de la Dirección General de Educación Vial para elegir la fecha del examen.

¿Hay alguna licencia para menores de edad?
Como bien apuntamos anteriormente la persona si tiene 13 años puede animarse a realizar el examen teórico, pero no podrá hacer aún el práctico.

La única licencia que podría sacar un menor de edad es la A1 cuando cumpla 16 años de edad. La licencia A1 corresponde a motocicletas de combustión interna, cuya cilindrada de motor no supere 125 centímetros cúbicos. En caso de que el vehículo cuente con motor eléctrico o híbrido, la potencia máxima no debe superar 11 kilovatios.

Los que ya tienen 16 pueden hacer la fase práctica para la licencia A1, pero el día de la cita deberá presentar una carta de autorización de alguno de sus padres, tutor o representante legal, autenticada por un abogado.

También debe presentar una póliza de seguro por muerte, lesiones, accidente y daños a terceros,  vigente hasta que cumpla los 18 años. No olvidar la  cédula del menor y el dictamen médico al día.

Otro detalle importante es que el permiso temporal de manejo solamente es para los que están en el proceso rumbo a la licencia, es decir, los que tienen 16 años pueden sacarlo para practicar de cara a la prueba de la licencia A1.

¿Cuál es la edad recomendada para el examen?
La decisión de hacer el examen teórico ya sea a los 13, 16 o 18 años es muy personal. Pero, hay que tomar en cuenta varios elementos, el primero es la proximidad entre el curso teórico y práctico.

Si la persona tiene 13 años y tiene que esperar hasta los 16 o 18 para hacer la fase práctica podría quizás en todo ese tiempo perder lo aprendido en lo teórico. Aparte de que no podrá aprender lo práctico hasta que cumpla la edad permitida y pueda sacar el permiso temporal.

Ahora bien podría hacer el examen cuando se acerque a la mayoría de edad, por ejemplo, empezar desde las 16 o 17 a gestionar la prueba, estudiar y realizarla de tal modo que haya una distancia que le permita tener una buena base para entrar a la fase práctica.

Recuerda registrarte en el sistema de COSEVI o Dirección General de Educación Vial. Para más información lea una nota de nuestro blog aquí.

