Obtener una cita para la prueba teórica o práctica a veces resulta un poco complicada porque quizás no está la fecha que más necesitamos, pero peor aún cuando por un descuido la tenemos y se nos olvida el día de realización del examen.

Aunque usted no lo crea la Dirección General de Educación (DGEV) ha tenido casos en los que el usuario se ausenta a la prueba simplemente porque pasó por alto la fecha y esto sin duda repercute en que le quita espacio a más personas que les urge aplicar.

La DGEV pone a disposición de las personas la tecnología en línea para que se pueda corroborar la fecha en que el usuario tiene que ir a hacer el examen teórico o práctico.

Cómo corroborar la cita de la prueba de manejo
Las personas que han pasado con éxito el trámite de matrícula de la prueba tienen la posibilidad de confirmar o verificar la fecha desde el sitio web de la Dirección General de Educación Vial.

Lo que se hace en línea es ingresar el número de identificación, la cédula de identidad en el caso de los nacionales o de pasaporte o residencia en los extranjeros. Para ir directo a la página de enlace haga click aquí.

En el momento en que ingresa la identificación el sistema le tiene que mostrar el día de examen y lo que se recomienda es hacerle un pantallazo o bien imprimirlo para que no se le olvide la fecha.

Además de la fecha también conocerá la sede y la hora de la prueba. Si no conoce la dirección de las diferentes sedes de Educación Vial le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cuáles son las sedes para la prueba teórica de la licencia.

Si en el sistema no le aparece la fecha es porque quizás hizo algo mal en la matrícula y si no mejor llame directamente a Educación Vial al 2227-5158.

Cabe resaltar que a diferencia de otros trámites en éste no se requiere hacer un registro de usuario. En la mayoría de las ocasiones cuando se tratan de temas que maneja el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) ellos sí piden una cuenta de registro.

Procure también que su número identificación esté al día y en buen estado, pues si se encuentra vencido es posible que no pueda concretar el trámite. Si la cédula está por vencerse lea con atención la nota: Cómo renovar la cédula de identidad.

Comprobante de la cita
Otro elemento que se puede extraer del sistema cuando se corrobora la cita es el comprobante de matrícula e incluso la persona tiene la opción de imprimirlo porque se detalla el número de recibo que la persona debe digitar para desbloquear el equipo donde aplicará su prueba, por lo que es recomendable llevarlo impreso el día de la cita. Este número también lo encuentra en el recibo de pago de matrícula.

Si la persona no llega a hacer el examen tendrá que volver a pagar y matricular.

Hay opción de cancelarla
Si de todos modos se le complica asistir al examen teórico o práctico tome en cuenta que la Dirección General de Educación Vial también le ofrece una opción de cancelar la prueba sin perder el dinero. Este trámite se hace en línea. Para obtener la información es importante que lea la nota de nuestro blog: Cómo cancelar prueba de manejo teórica y práctica.

A las personas se les recomienda agendar con orden la fecha del examen para evitar contratiempos, sacar los permisos respectivos si trabaja y no comprometerse a otras cosas el día que le toca la prueba. Que si cancelan sea por situaciones fuera de su control.

Y no perder de vista la puntualidad de la prueba porque si llega tarde prácticamente la pierde. Así que organice también el tiempo para el día del examen.

A lo largo de los años la flota vehicular aumenta y por lo tanto hay más personas que solicitan una licencia de conducir.

En todo este trámite las personas tienden a tener las mismas dudas y buscan ayuda o consejos de los que ya han pasado con éxito la prueba práctica de manejo.

¿Cuáles son las preguntas más frecuentes de las personas con relación al práctico de la licencia?
Es natural que después del examen teórico la presión aumente porque los estudiantes se encuentran más cerca de cumplir su objetivo de obtener la licencia y empiezan a surgir algunas dudas, muchas repetitivas entre una persona y otra:

¿Cuál es la distancia de los conos en la prueba de auto y moto?
En el caso de la prueba de los autos, la distancia es de 8 metros entre cono y cono, para que entonces el conductor pueda medir ya sea en clases privadas o con un familiar las maniobras a realizar dentro del plantel previo a la prueba. Si lo que va a hacer es moto la distancia es de 4 metros para motocicletas con cilindrada hasta 500cc y de 5 metros para las motocicletas con cilindrada de 501 cc en adelante.

Además la prueba de los conos solamente lo harán aquellos conductores que van a sacar la licencia B1 o motocicleta. El resto no.

¿De cuánto es la distancia en la prueba de reversa?
Esta es de 40 metros en línea recta.

¿En qué momento se debe usar la bocina del vehículo?
Solamente para situaciones de peligro en carretera, incluso en la Ley de Tránsito se especifica que un conductor no puede utilizar la bocina en lugares cercanos a hospitales.

¿Puedo llegar con un vehículo diferente a la prueba?
Si la persona llega con un vehículo que no coincide con el registrado entonces no podrá hacer la prueba.

¿Si estoy en una señal de Alto y alcanzo a ver que no vienen más autos puedo seguir directo?
Hay que tener mucho cuidado cuando se va con el oficial en el vehículo. El conductor tiene que detenerse ante cualquier señal de alto, observar si vienen o no autos o peatones y posteriormente pasar. 

¿Qué pasa si llego tarde a la prueba de manejo?
Si no está en el momento en que se le asignó la cita la persona perderá la prueba y tendrá que esperar 20 días hábiles para volverla a matricular, por eso es importante planificar el día de la prueba, llegar con al menos 40 minutos de antelación para evitarse contratiempos.

¿Se puede grabar la prueba de manejo?
Sí pueden grabar, pero siempre y cuando esto no interfiera con la conducción.

¿Qué hacer después de ganar el examen?
Si la persona aprueba el examen ya puede gestionar su cita para que le den la licencia esto en el Banco de Costa Rica. 

¿Qué sucede si boto un cono o me brinco una señal?
Si bota un cono, se brinca una señal o atropella a alguien inmediatamente perderá la prueba.

¿Cómo verifico el día y hora de la cita práctica?
Tiene que ingresar al sitio web de la Dirección General de Educación Vial. Para más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo corroborar la cita para la prueba teórica y práctica de la licencia.

¿Qué pasa si el auto no me enciende en el momento de la prueba?
De acuerdo a la fase 1 del examen práctico, el vehículo tiene que estar en perfecto estado, por lo que si en ese momento no le arranca perderá la prueba.

Qué pasa si tuve problemas de aprendizaje en escuela y colegio, pero en el Centro Educativo me apoyaron para salir adelante y ahora resulta que deseo hacer la prueba teórica de la licencia como cualquier otra persona en Costa Rica.

Esta interrogante ya tiene solución por parte de la Dirección General de Educación Vial (DGEV), ya que la intención es que los cursos para el examen teórico sean inclusivos, que se ajusten a las necesidades de la población.

Para las personas con problemas de aprendizaje pueden optar por un curso denominado de Adecuaciones.

¿Qué dice la Ley sobre las personas con problemas de aprendizaje?
El artículo 84 de la Ley de Tránsito es clara cuando se habla de los requisitos para la atención de la licencia de conducir, en el inciso B se establece que si la persona presenta algún tipo de limitación en su aprendizaje, ésta puede pedir que se le ubique dentro de los cursos especiales de la Dirección General de Educación Vial.

Cualquier persona que presente una discapacidad se le tiene que garantizar las adecuaciones y los servicios de apoyo necesarios dentro de la instrucción del curso.

¿Cómo optar por un curso de Adecuación para el examen teórico?
Para esta modalidad de curso teórico por adecuación el usuario debe presentar una constancia por parte del Centro Educativo en el que se le aplicó en algún momento la adecuación, así como el documento de identificación vigente y en buen estado. Si no tiene un documento que avale que presenta problemas de aprendizaje es difícil que lo acepten para ingresar al grupo de curso especial.

¿Hay diferencia entre el curso de Adecuación y el de iletrados?
El curso teórico conocido por muchos para iletrados, pero que su verdadero nombre es el de apoyos educativos, entra dentro de la categoría de especiales. 

Una de sus diferencias es que el de apoyos educativos no solo es para los que tienen problemas de aprendizaje sino para los que no han aprobado el segundo ciclo de educación básica, en este caso, el sexto grado, pues debido al nivel que presentan no sabrían del todo leer y escribir.

En el de adecuación también se matriculan los que han pasado en cada nivel educativo, pero bajo apoyos especiales en sus centros educativos.

Hay diferentes situaciones que llevan a una adecuación, por ejemplo, una persona puede tener problemas visuales que hacen que la letra de un examen sea más grande que la del resto de compañeros o si tienen problemas en la parte motora o hasta una discapacidad cognitiva. Puede suceder que la persona tenga una edad X, pero su mente es de una edad Y, por lo que no aprende igual que el resto de su grupo.

Trámite de inscripción
Como bien se especificó en párrafos anteriores tiene que haber una constancia de por medio para ser aceptado. Si se tiene esa certificación la persona puede pagar el entero en el banco o bien en línea, tiene un costo de 5 mil colones. Incluso le van a pedir tres cosas: la certificación, el comprobante bancario y la cédula.

Los encargados de la Dirección General de Educación Vial también harán la valoración sobre el tipo de ayuda que necesita el usuario para realizar la prueba. Y si la persona aprueba seguirá con el trámite normal y pasará a la fase de evaluación en lo práctico, ya en vehículo.

Si tiene dudas puede enviar un correo electrónico a:  walter.monge@mopt.go.cr

Si desea conocer otros tipos de curso de la DGEV lo invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cuáles son los tipos de curso teórico de la DGEV.

Los conductores pueden llegar a ser suspendidos por las infracciones que cometen en carretera y hasta pueden verse imposibilitados de manejar por el país.

Luego, para volver a circular en su vehículo tienen que cumplir con una sanción y pasar nuevamente el examen teórico de la licencia.

¿Qué es reacreditarse como conductor?
Es el hecho que se da luego de que el conductor cumple con la sanción por haber acumulado todos los puntos de la licencia, según lo que está reglamentado en la Ley de Tránsito. La persona como tal ya posee una licencia pero tiene que pedir que lo habiliten nuevamente como conductor para no tener problemas luego con los oficiales de Tránsito. A toda esa fase se le llama reacreditación.

¿Cuál es el paso más importante para reacreditarse?
La persona deberá realizar un curso regular llamado "Reeducación vial por pérdida total de puntos" y asistir obligatoriamente toda una semana a clases. Luego, aprobar el examen para recuperar los puntos.

Para matricular la prueba, el usuario tiene que ingresar a la página web de la Dirección General de Educación Vial y llenar los datos que le piden como el tipo de Identificación, ya sea el número de cédula para nacionales o pasaporte-residencia para los extranjeros que radican en el país.

El sistema le va a solicitar el número de recibo del comprobante de pago, ya que antes de todo este trámite usted tuvo que haber cancelado el pago por la prueba. Si no lo ha realizado hágalo aquí.

Recuerde primero paga y luego matricula.

Luego en la parte que dice seleccionar el curso usted tiene que indicar regular e inmediatamente señalar el de Reeducación vial por pérdida total de puntos. 

La nota para pasar es de 70.  Si lo aprueba le habilitarán en el sistema nuevamente su licencia y recupera los puntos. Si tiene dudas con el trámite también puede llamar al teléfono: 2522-5003 o enviar un correo electrónico: acreditacion@mopt.go.cr 

¿Por cuánto tiempo suspenden una licencia?
Si acumuló la cantidad de puntos reglamentarios su sanción es de 12 meses y para verificar el tiempo de vencimiento tiene que ir a las oficinas del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), específicamente al Departamento de Infracciones.

Si la persona es reincidente podría ser suspendido hasta 24 meses.

¿Con cuántos puntos me suspenden la licencia?
Todo depende del tiempo de validez de su licencia, ésta puede variar de los tres hasta los seis años:

Licencia con seis años de expedición, el conductor podrá acumular un máximo de doce puntos durante este período.
Licencia con cuatro años de expedición, el conductor podrá acumular un máximo de ocho puntos durante este período
Licencia con tres años de expedición, el conductor podrá acumular un máximo de seis puntos durante este período.
¿Qué infracciones hacen que me suspendan de inmediato la licencia?
El conductor condenado en sentencia firme por la comisión de los delitos tipificados en los artículos 117, 128, 254 bis del Código Penal, Ley N.º 4573, de 4 mayo de 1970, y sus reformas. Es decir, si usted atropella y mata alguien con su vehículo.

Pero también hay otras infracciones que hacen que el conductor acumule puntos en su licencia y que de cometer varias veces las faltas podría perder su licencia por un año.

Por ejemplo, acumulará seis (6) puntos el conductor que haya cometido alguna de las infracciones categoría A y acumulará cuatro (4) puntos el conductor que haya cometido alguna de las infracciones categoría B.

Para más información de las infracciones le invitamos a leer las notas de nuestro blog: Multas categoría A y Multas categoría B en la Ley de Tránsito.

En Costa Rica el trámite de licencias no se encuentra concentrado solamente en la Dirección General de Educación Vial sino que hay una entidad bancaria que se encarga sobre todo de la fase final del proceso, en este caso de la impresión de las licencias de conducir.

La Dirección General de Educación Vial se encarga de la prueba teórica y práctica, de aplicarlas a los usuarios mientras que el Banco recibe a las personas que han pasado con éxito las dos pruebas para emitirles su licencia.

¿Cuál es el Banco que se encarga de la impresión de las licencias?
Es el Banco de Costa Rica (BCR), un banco estatal autorizado en este caso por el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y la Dirección General de Educación Vial para realizar el trámite de impresión de las licencias así como entregárselas a los usuarios que hayan aprobado con éxito el proceso de instrucción teórica y práctica.

¿Cuáles son los servicios que brinda el banco en la emisión de las licencias?
El Banco como tal asume todo el trámite de la fase final de las licencias clase A, B,C, D y E y homologación, lo concerniente a su emisión en las diferentes sucursales.

Las personas interesas en sacar licencia por primera vez, en renovar la misma o sacar el permiso de conducir tienen que hacerlo con cita previa. El día y la hora disponible lo encuentra aquí.

Tome en cuenta que en cada uno de los trámites el banco como tal cobrará una comisión.

Licencias por primera vez
Este servicio del Banco es para emitir licencias clase A,B,C,D y E, que va desde las motocicletas hasta tráiler y equipo especial. 

Tome en consideración que para las licencias A y B le van a pedir el curso teórico y práctico aprobado, dictamen médico digital vigente, cédula de identidad en buen estado y al día.

Si es la licencia Clase C, en el que ya se habla de Transporte Público, sea bus y taxi no solo le pedirán el dictamen médico, cédula y el curso teórico y práctico aprobado, sino también que debe aportar el curso de Transporte Público o Relaciones Públicas aprobado.

En el caso de la Clase D, acá además de los requisitos ya mencionados de cédula, cursos aprobados y dictamen le pedirán una carta donde se certifique su experiencia para manejar maquinaria especial y pesada.

Con la licencia Clase E le pedirán cédula, dictamen y cursos aprobados más la experiencia en el manejo de otros tipos de licencia como A3 y B4.

En licencias por primera vez el usuario tiene que pagar 4 mil colones más 2 mil colones de comisión y la licencia se la dan por tres años.

Renovación
Para el trámite de renovación el BCR solicita:

Cédula vigente y en buen estado.
Dictamen médico digital vigente.
Costo de renovación ¢10000 colones.
Costo por comisión bancaria ¢2000
Infracciones, se cancelan en el mismo momento de la cita.
Esta licencia se brinda por 6 años.
Permiso de conducir
En este caso específico el banco le pedirá: curso teórico aprobado, su cédula vigente, dictamen médico digital vigente, costo de permiso de conducir ¢500 colones, costo de comisión bancaria ¢2000, cancelación de la póliza en el mismo momento de la cita del BCR por un costo de ¢15224 colones.

Duplicado de licencias
Si tuvo problemas con su licencia, por ejemplo, se le perdió, se la robaron o está en mal estado, puede tramitarlo en el BCR.

Duplican todos los tipos de licencias.
Cédula vigente y en buen estado.
Pago por duplicado ¢5000 colones.
Comisión bancaria ¢2000.
Si le aparecen infracciones tiene que pagarlas el mismo día.
El Banco dejó claro que solo acepta un trámite por licencia, es decir, si desea hacer otros trámites relacionado a éste tiene que pedir otra cita.

El examen teórico de la licencia genera mucho temor en las personas, sin embargo, con una preparación a conciencia y con la ayuda de la plataforma de Practica Test Costa Rica llegarán a buen puerto.

Si bien la idea es que los usuarios se mentalicen en una nota de 100 para no preocuparse por nada más, está claro que en ocasiones quieren saber cuáles es el límite de respuestas incorrectas que dan al traste con perder la prueba.

Prepárese de la manera correcta
El primer paso ante todo es realmente estudiar e interpretar la materia a través del Manual del Conductor digital que tiene Practica Test Costa Rica en su plataforma. Organizar bien sus días, semanas o meses de estudio. No es recomendable estudiar con poca antelación, es bueno que la persona planifique cómo, cuándo y cómo va estudiar los diferentes capítulos.

Si requiere información de cómo afrontar la prueba psicológicamente le recomendamos la nota de nuestro blog: Cómo prevenir el estrés por la prueba teórica de la licencia.

Si lo hace con nuestra plataforma lea primero la materia y luego adquiera el paquete Premium para realizar los test ilimitados. La intención es que ponga en práctica todo lo que leyó del manual.

Si quiere saber más acerca de nuestros paquetes ingrese aquí.

Matrícula de la prueba
Para lograr una cita usted debe ingresar a la página de la Dirección General de Educación Vial y escoger el día y hora de la prueba que esté disponible. Hágalo aquí.

No olvide que antes de hacerlo ya tuvo primero que haber pagado el entero de 5 mil colones, ya que ahí viene el número de comprobante que le pedirán también en la matrícula.

Recuerde además registrarse en el sistema de COSEVI. Para más información ingrese aquí.

El día de la prueba
Cuando le toca ya la prueba recuerde llegar con unos 45 minutos de antelación y por nada del mundo deje en casa la cédula de identidad y el comprobante de pago, ambos documentos debe tenerlos a mano o en digital porque de lo contrario no podrá hacer la prueba.

Cuando esté sentado frente a la computadora y abra sesión con el número de comprobante le recomendamos leer cada pregunta con calma, pero ojo, tiene alrededor de un minuto para contestarla.

Cuántas preguntas se pueden fallar
Lo ideal es que las personas obtengan la nota 100 del teórico de la licencia, sin embargo, reconocemos que no es tan sencillo, pues hay factores que más allá del estudio perjudican a los usuarios como los nervios, ansiedad y la lucha contra el tiempo.

La nota mínima para pasar la prueba es de 70 por lo que usted no podrá fallar más de 12 preguntas en el sistema, de lo contrario, no aprobará el examen.

Si no pasa la prueba deberá esperar al menos 20 días hábiles para volver a matricular en el sistema de citas de la Dirección General de Educación Vial.

Es importante que no se presione en caso de que falle muy temprano algunas de las preguntas. Recuerde que son 40 preguntas y tendrá un tiempo general estimado para realizar el examen de 50 minutos.

Un dato importante es que el sistema de preguntas es al azar, por lo que a algunos usuarios quizás les saldrán más preguntas de un tema que de otro.

Así que se debe ir bien preparado en cada uno de los diez capítulos del Manual del Conductor.

Cuando termina el examen el sistema como tal automáticamente le avisa si pasó o no la prueba así como la nota. El teórico de la licencia una vez que lo gana no caduca.

Si aprobó con éxito podrá dar el siguiente paso, matricular la prueba práctica de la licencia y así estar más cerca de su objetivo de manejar de forma legal por Costa Rica.

En las calles costarricenses se ve muy a menudo vehículos que se parecen a una bicicleta y a una moto al mismo tiempo e incluso se han convertido en toda una era de revolución tecnológica como medio de transporte.

Pero surgen dudas al momento de comprar o adquirir algunas de estas conocidas bicis en el país, ya que unas cuentan con pedales, otras no, algunas son de combustión y otras son eléctricas.

En Costa Rica existen las bicimotos y las bicicletas con motor, con esos nombres se distribuyen en el mercado. Solo que una de las dos sí requiere de licencia y otra no, algo que sin duda genera controversia en la Ley de Tránsito vigente.

La bicimoto vs la bicicleta con motor
Si bien las dos mueven a una cantidad importante de personas en el país tienen sus diferencias.

La bicimoto como tal es una motocicleta que no supera los  50 cc o 5 kw y no tiene pedales, por lo que la persona se traslada sin necesidad de hacer un esfuerzo físico en sus piernas.

La bicicleta con motor como bien dice la palabra es una bici a la que se le coloca un aparato asistido que le permite a la persona ya sea desplazarse solo con el motor o bien pedalear, tiene las dos opciones. Es un vehículo pequeño que mantiene la tracción humana a través de los pedales.

La bicimoto tiene un buen rendimiento, puede alcanzar hasta una velocidad de unos 50 kilómetros por hora y es mucho más cómoda que una bicicleta. Además la bicimoto no contamina tanto el ambiente como otro tipo de máquinas.

¿Qué tipo de bici requiere de licencia?
Si bien la Ley de Tránsito no especifica nada respecto a que las bicicletas tengan licencia, las bicimotos al tener un motor y no tener pedales hace que sean tomadas en cuenta como si fueran motocicletas, por lo que de inmediato se le aplica el proceso de licencia de moto A1, que es la básica para motos de bajo cilindraje. 

Por lo tanto también se les exige marchamo y revisión técnica.

Entonces si un Oficial de Tránsito detiene a un conductor de este tipo de bici y ve que la persona no tiene opción de pedaleo y que solo viene el motor como tal muy posiblemente le pida la licencia.

Claro está que las bicicletas con motor se convierten en las más atractivas del mercado incluso las personas se las han ingeniado para usar su bicicleta y le instalan un motor para tener las dos opciones en carretera.

En las diferentes vías se observa mucho a las personas que distribuyen comida a domicilio (los delivery) con estas bicis con motor. No tienen que pagar por la licencia y andan libres por la calle.

El detalle es que son bastante ruidosas comparadas con una bicimoto.

Requisitos para la licencia de bicimoto
Al ser considerada una moto los interesados en adquirir la bicimoto tienen que hacer el trámite normal de licencia. Primero hacen la prueba teórica, para ello le recomendamos estudiar con la plataforma de Practica Test Costa Rica. 

Recuerde primero pagar el entero de 5 mil colones en las entidades bancarias autorizadas o en línea aquí. Además de registrarse en COSEVI aquí.

Luego ingresa a la página de la Dirección General de Educación Vial para gestionar la matrícula. Ahí conocerá el día y la hora de la prueba, la cual se pasa con nota 70.

Cuando cumpla con ese requisito pasará a la parte práctica. De igual forma que en la teoría debe pagar aquí y matricular en la página de la Dirección General de Educación Vial.

Si desea conocer cuál es el proceso le recomendamos leer la nota: Cómo es la prueba para las licencias A1, A2 y A3.

Cuando supera ambas etapas recibirá su licencia.

La Ley de Tránsito en Costa Rica determina que para cada una de las licencias se requiere tener una edad mínima, la cual debe ser respetada por las personas.

No es simplemente tener en sus manos la cédula de identidad que diga mayor de edad (18 años). Hay licencias que exigen un poco más de edad con el fin de que los conductores acumulen primero experiencia antes de optar por conducir otro tipo de vehículos.

Y es que tener una licencia de conducir es una responsabilidad enorme, independientemente de que se maneje una motocicleta, un auto liviano o hasta un camión. Cualquier mala decisión podría generar accidentes trágicos o la muerte.

Edades para las diferentes licencias
No es lo mismo manejar una moto que un camión, se requiere tener algunos años rueda, por ende, la edad también cambia en el tipo de licencia.

Y muy importante que en el momento de realizar el trámite de cualquier licencia la cédula de identidad, pasaporte o residencia se encuentre al día y buen estado, de lo contrario, no podrá iniciar ni siquiera el trámite.

Lo que sí permite la Ley es que desde los 13 años en adelante se puede realizar el examen teórico de la licencia en la Dirección General de Educación Vial no así el práctico.

Edad en la clase A
Cuando nos referimos a la clase A es el tipo de licencia para motocicleta y bicimoto, incluso en una de sus categorías también ingresa el cuadraciclo.

La licencia A1 es la que permite que personas de 16 a 18 años puedan manejar motocicleta  o bicimoto que no supere los 125cc o 11 kilovatios, incluso autoriza manejar triciclo y cuadraciclo que no supere los 250 centímetros cúbicos. Es la única categoría, la A1 que autoriza a un menor de edad tener su licencia, pero siempre y cuando tenga autorización de sus papás y una póliza.

La licencia A2 y A3 solo permite que personas de 18 años en adelante puedan conducir motos de mayor cilindrada, en la A2 que no supere los 500cc o 35 k; mientras que la A3 es sin límite de cilindrada.

Edad en la clase B
En el caso de las licencias clase B sí tiene una variante en cuanto a la edad:

La B1 que es la de auto liviano (hasta los 4 mil kilogramos) la edad mínima es 18 años.
La B2 que trata vehículos de hasta 8 mil kilogramos la persona debe ser mayor de 20 años y tener experiencia de dos años con una B1 o una licencia de Transporte Público.
En cuanto a la B3 y B4 la edad mínima es de 22 años y con experiencia de tres años en licencia clase B o C. Ambos ya son vehículos pesados que se utilizan mucho para traslado de productos y mercancías por el país.
¿Qué pasa con las clase D y E?
Según el Manual del Conductor en el caso específico de la clase D la edad mínima es 18 años de edad para las personas que requieren manejar tractores de llanta, oruga o maquinaria especial. En lo que respecta a la clase E se necesita tener 22 años como mínimo.

Madurez en la conducción
Si bien para algunos la edad es solo un número lo más importante es la madurez con que el conductor asuma la responsabilidad al volante, quizás en algunos tipos de licencia por más que la persona tenga 20 o 22 años a veces incurre en errores en carretera que podrían provocar accidentes. Por eso es importante realizar a conciencia toda la preparación teórica de Seguridad Vial y aprender como se debe a conducir.

Más allá de la ansiedad o de los nervios por realizar el examen práctico las personas deben cuidar cada detalle para lograr con éxito la licencia de conducir, pues en ocasiones pierden la gran oportunidad de la prueba por situaciones administrativas o bien por descuidos que no tienen nada que ver con estar frente al volante.

No es solo pensar en pasar la prueba de los conos dentro del plantel y salir a la calle a realizar el examen en vía pública se trata de que se lleven los documentos al día, el vehículo correcto y el día correcto. Cuando nos referimos a este último punto del día correcto es porque al momento de matricular se requiere saber si el auto que lleva tiene permiso para circular ese día.

Cómo funciona la restricción vehicular en la prueba práctica
En Costa Rica hay una normativa que establece que los vehículos, sobre todo los autos, no pueden ingresar al casco central de la capital, San José y esto por supuesto que también afecta a las personas que llevan el auto para la prueba práctica de manejo en la sede central. 

Si desea conocer las diferentes sedes de la prueba práctica de la Dirección General de Educación Vial (DGEV) le recomendamos ingresar aquí para obtener la información.

Carro restringido pierde la prueba
Así de sencillo, si la persona llega con un auto que tiene restricción vehicular no podrá hacer la prueba y prácticamente la pierde porque el evaluador no permitirá hacer el recorrido fuera del plantel, ya que incluso un Oficial de Tránsito podría multarlos en carretera.

Si pierde la prueba tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricularla.

Qué tipo de vehículos están restringidos por placa
La página de la Dirección General de Educación Vial indica que las personas que hacen prueba para obtener la licencia clase B tienen que llevar autos que no estén restringidos. 

A continuación presentamos las placas por día que no pueden ingresar a San José:

Lunes no circulan placas terminadas en 1 y 2.
Martes no circulan placas terminadas en 3 y 4.
Miércoles no circulan placas terminadas en 5 y 6.
Jueves no circulan placas terminadas en 7 y 8.
Viernes no circulan placas terminadas en 9 y 0. 
Las licencias clase B tienen diferentes tipos: está la B1 que es para autos livianos que no sobrepasen las 4 toneladas; luego viene la B2 que son los vehículos de hasta 8 toneladas y la B3 y B4 que ya son para automotores más pesados como camiones y tráilers con sus respectivas especificaciones.

Aspectos que no debe olvidar
En el momento en que realiza la matrícula en la página de la Dirección General de Educación Vial revise bien los días en los que puede hacer la prueba en San José esto por la restricción, sino mejor busque opciones en otras partes del país. 

Cuando ya tiene la matrícula lista con día, fecha y hora, le recomendamos agendarlo y no se le olvide el día de la prueba llevar toda la documentación al día del vehículo como marchamo, revisión técnica, título de propiedad, muy importante la cédula de identidad en buen estado y al día.

Días antes que algún mecánico o persona de confianza le dé una chequeada al auto para que no pase por el infortunio de que una falla mecánica lo haga reprobar.

La nota mínima para pasar la prueba es de 80. 

Si obtiene la nota mínima podrá ahora sí sacar su cita para ir por la tan esperada licencia de conducir, que al ser por primera vez se la otorgarán por tres años.

Para nadie es un secreto que estudiar para un examen como el teórico de la licencia genera más tensión de la cuenta, sobre todo porque si lo perdemos quizás tendremos que esperar más tiempo para avanzar en el proceso hacia la obtención de nuestra identificación para conducir. Es el examen teórico el primer paso de ese objetivo final de conducir de forma legal en el país.

Por ende, hay que tomarlo primero con seriedad y con calma, no dejar que los nervios nos invadan desde el primer minuto que decidimos estudiar. Es importante planificar nuestro tiempo de estudio para obtener mejores resultados, no se trata de estudiar un día antes del examen o estar 24 horas frente a una computadora o un libro.

¿Cómo organizar mi tiempo de estudio?
Si bien cada persona tiene su forma de estudiar, le recomendamos tomar en cuenta algunos elementos que podrían ayudarle a mejorar en esa planificación.




Hacer cronograma o calendario de estudio
El primer paso es sentarse y establecer el cronograma de estudio, cómo organizaré la materia y ver los horarios que utilizaré para ello. No podemos pretender estudiar a la hora que se nos ocurra.

El hacer un cronograma nos permite tener orden a la hora de estudiar. Y ojo en este cronograma perfectamente podrían venir no solo las horas de estudio sino también colocar otras actividades para tenerlas claras y que no haya confusiones.

Este cronograma es como una guía de fecha, hora y día para estudiar. Lo puedes hacer en word, excel, en su tablet o en el smartphone, en el lugar que mejor le convenga.

Cantidad de horas para estudiar
Reiteramos que no es bueno estudiar de un día para otro para el examen, hay que hacerlo con antelación, entre más tiempo mejor si se organiza de una forma adecuada las horas de estudio. No es recomendable estudiar todo el día lo mismo, hay que segmentar la forma de estudiar. 

Dentro de un cronograma de estudio es bueno que aprovechemos toda la semana para estudiar pero en lapsos cortos. Claro está que a veces por trabajo o por tareas de colegio u universidad se nos hace difícil, pero hay que hacer el esfuerzo. Saque al menos entre una o dos horas al día para estudiar.

Si requiere de más entonces que no sobrepase las cuatro horas, pero busque hacer algunas pausas durante esas horas, ya sea para hidratarse, comer o para realizar alguna otra tarea prioritaria en su vida. 

Elija la hora que más le atraiga, en la que se sienta mejor. Hay personas que solo estudian de noche, otras incluso a primera hora de la mañana. Sería bueno que estudie regularmente a la misma hora.

Rutina de estudio
Si ya tengo claro el día y la hora en que voy estudiar es momento de planificar la rutina de estudio. En el caso del examen teórico de la licencia son diez los capítulos a repasar, por lo que sería fantástico que usted divida su estudio por temas y pueda distribuir las horas de estudio con base a los diferentes temas.

En esta rutina usted puede definir si primero va leyendo la materia, si toma apuntes y luego el repaso a través de prácticas. Con la plataforma Practica Test Costa Rica usted encontrará todo el Manual del Conductor y los test ilimitados, así que puede ir repasando la materia y luego aprovechar los test ilimitados.

Esta rutina de estudio debe contener metas alcanzables. Por ejemplo: me propongo que el primer tema del Manual del Conductor lo voy a leer completo durante los próximos tres días a determinada hora. Es ir cumpliendo etapas.

Elemental la concentración, que realmente esa hora o hasta dos horas de estudio estemos en el lugar adecuado, rodeado de un buen espacio, buena temperatura, iluminación y que no haya ruido.

No forzar el cuerpo y la mente
Si bien al tener un cronograma nos garantizamos orden no siempre sale a la perfección, esto porque el cuerpo o la mente se encuentran cansados o en otra cosa. Es decir, si tuvimos un día malo quizás el cuerpo y la mente no funcionan igual. Es bueno que al tener un cronograma también manejemos el tiempo para el resto de labores.

Por ejemplo, no puedo pretender llegar preocupado o cansado a estudiar. De nada sirve si no estamos en las mejores condiciones, sería un tiempo poco productivo de estudio.

Procure alimentarse y dormir bien.

En Costa Rica hay diferentes tipos de licencia, pero hay una que es la más popular, la que prácticamente todos sacan, pues resulta ser la básica cuando se refiere a automóviles. Hablamos de la licencia B1.

Cuando se cumple la mayoría de edad (18) muchas personas deciden sacar su licencia B1 para manejar su automóvil. Conforme pasan los años y la experiencia se pueden obtener otros tipos de licencia como la B2, B3 y B4, pero con vehículos de mayor peso.

¿Qué es la licencia B1?
Es la licencia que se encuentra dentro de la Clase B de licencias en Costa Rica y es uno de los permisos básicos para conducir.

Tipo de vehículos para licencia B1
Son todos aquellos vehículos considerados livianos, de dos ejes, cuatro llantas y en el que puede llevar pasajeros a bordo. La Ley de Tránsito en Costa Rica autoriza para esta licencia automotores de hasta 4000 kilogramos (4 toneladas) de Peso Máximo Autorizado (PMA) o peso bruto.

Con la licencia B1 usted puede conducir autos sedán, pick up, autos de lujo y SUV (Vehículo Deportivo Utilitario por sus siglas en inglés) y las furgonetas pequeñas (utilizadas para comercio ligero que no excede el PMA regulado en esta licencia).

La ley también permite manejar con licencia B1:

Vehículos tipo UTV (vehículo de tarea utilitaria por sus siglas en inglés), que es muy parecido a un cuadraciclo, pero techado.
Vehículos en carreteras no primarias, tipo triciclo y cuadraciclo, cuyo cilindraje de motor no supere los 550cc (quinientos cincuenta centímetros cúbicos).
No se permite con licencia B1 conducir transporte público (taxi o bus) o motocicleta.

¿Qué es el Peso Máximo Autorizado?
Es el peso que se establece por ley como uno de los elementos que permite clasificar el tipo de licencia y también aparece como peso bruto, el cual se saca de la sumatoria entre el peso del vehículo más el peso de carga, ya que no solo se puede tomar en cuenta la carrocería sino también los pasajeros o lo que usted tenga dentro del vehículo. Regularmente el peso bruto se encuentra impreso en la hoja de revisión técnica.

¿Por qué sí puedo circular con licencia B1 un cuadraciclo o triciclo menor a 550cc y no una motocicleta?
En el pasado usted sí podía usar la licencia B1 con motocicleta, pero la ley fue reformada. Los cuadraciclos y triciclos menores a 550cc son muy utilizados en el sector turismo, por lo que para promover más desarrollo en las diferentes zonas del país se incluyó en la ley. Por eso usted verá este tipo de vehículos en zonas rurales o costeras, pero no en autopistas.  

¿Puedo ponerle remolque a mi vehículo con licencia B1?
La Ley de Tránsito indica que se puede conducir con remolque liviano, pero siempre y cuando el peso del vehículo, la carga y el remolque no sobrepasen los 4000 kilogramos o por el contrario estén regulados dentro de otros tipos de licencia, por ejemplo, hay vehículos de llanta como los tractores que si usted los remolca deberá portarle placa al tractor y tener la licencia de conducir clase D.

El remolque liviano para licencia B1 no necesita placa, pero sí debe contar con el permiso de pesos y dimensiones del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) para circular. 

Regularmente un remolque liviano no sobrepasa los 750 kg de carga.

Requisitos generales para sacar la licencia B1
Ser mayor de 18 años de edad.
Documento de identificación al día y en buen estado.
Dictamen médico.
Aprobación del curso teórico básico de Educación Vial.
Aprobación del curso práctico.
Proceso para la obtención de licencia B1
Primero debe aprobar el examen teórico de la licencia, para ello cancela 5 mil colones en oficinas bancarias del Banco de Costa Rica o en línea aquí. Matricula la prueba en la página de la Dirección General de Educación Vial en este enlace: prueba teórica DGEV. Ahí conocerá fecha, día y hora de la prueba, se pasa con nota mínima 70.

Tras el teórico aprobado puede matricular el práctico, de igual forma paga los 5 mil colones en el banco o en línea y matricula aquí. Se pasa con 80.

Si aprueba el paso siguiente es sacar cita en el Banco de Costa Rica para la impresión de la licencia, tiene un costo de 4 mil colones más 2 mil colones de comisión. La vigencia de esta licencia por primera vez es de tres años.

A los ticos regularmente no nos gusta leer sobre leyes, sin embargo, cuando se trata de regulaciones sobre autos, licencias y tránsito es importante tener claro las excepciones que existen para no generar confusiones o malos entendidos en carretera que terminen en una desagradable multa.

Una de las confusiones que más se da entre los conductores es por el tipo de licencia para conducir las microbuses, que regularmente son aquellas que sobrepasan los 9 pasajeros y de acuerdo a su tamaño pueden recibir hasta 25 personas sentadas.

¿Puedo o no manejar con una B1 un vehículo como la microbús?
La Ley de Tránsito permite que un conductor con licencia B1 maneje una microbús, siempre y cuando ésta no sea usada para el Transporte Público, por ejemplo, para el Transporte de Estudiantes o para Turismo.

Cuando ya el vehículo se usa para trabajar la placa varía, no es la particular como las de B1 y además la licencia que se le exige al conductor es la C2. Si requiere más información sobre lo que es la licencia B2 le recomendamos ingresar aquí.

Otro detalle importante es que si la microbús es de uso personal no puede exceder los 4 mil kilogramos de peso autorizado.

En pocas palabras si su placa es particular y usa la microbús por uso personal para trasladar a su familia no tendrá problemas en andar por Costa Rica con la licencia B1.

¿Qué otros tipos de vehículo puedo manejar con la B1?
Con la licencia B1 usted puede conducir diferentes vehículos como:

Sedán
Pick up
Autos de lujo
SUV (Vehículo Deportivo Utilitario por sus siglas en inglés)
Furgonetas pequeñas (utilizadas para comercio ligero que no excede el PMA regulado en esta licencia).
Vehículos tipo UTV (vehículo de tarea utilitaria por sus siglas en inglés), que es muy parecido a un cuadraciclo, pero techado.
Vehículos en carreteras no primarias, tipo triciclo y cuadraciclo, cuyo cilindraje de motor no supere los 550cc (quinientos cincuenta centímetros cúbicos).
¿Qué debo hacer si lo que quiero es utilizar microbús para trabajar?
En el momento que usted decide utilizar el vehículo para transportar personas tiene que sacar la licencia C2, de Transporte Público. Para ello le van a pedir los siguientes requisitos:

Ser mayor de 18 años de edad.
Documento de identificación vigente y en buen estado.
Dictamen médico al día.
Debe contar con una experiencia de tres años con una licencia clase B o una C1 para poder optar por la C2.
Aprobar el curso de Transporte Público.
Contar con el examen práctico aprobado con el vehículo acorde para esta licencia.
Contar con el permiso del Consejo de Transporte Público para operar.
Claro está que licencia de Transporte Público como tal es también una gran responsabilidad porque el conductor trasladará de un lugar a otro a una cantidad importante de personas. Es decir, la vida de cada pasajero está en manos del conductor que está al volante, de ahí la experiencia y preparación previa.

Si tengo licencia de Transporte Público, pero también tengo automóvil propio ¿debo andar la licencia B1?
Es bueno aclarar que la Ley como tal les permite a los conductores licencias Clase C (sea C1 o C2), prescindir de la licencia Clase B1 para manejar los vehículos como automóvil, pickup, SUV o camión pequeño de hasta 4 toneladas de peso.

Por ejemplo, si se conduce entre semana bus de Transporte Público o un taxi y los fines de semana o días libres salgo con mi vehículo propio yo puedo mostrar mi licencia de Transporte Público en caso de ser detenido por un Oficial de Tránsito.  

Ahora bien si lo que requiere es tener una licencia para manejar de todo, por ejemplo, hasta un tráiler le recomendamos leer la nota  de nuestro blog: Cómo obtener la licencia universal en Costa Rica.

En Costa Rica si bien muchas personas lo primero que hacen es sacar una licencia básica, como una B1 para auto liviano o bien una A1 que es de motocicleta de bajo cilindraje, lo del cierto del caso es que si requiere obtener otro tipo de licencia dado que por su trabajo o su tipo de auto ya no califica con su licencia básica hay una buena noticia: no todas las licencias requieren de una prueba práctica.

Claro está que usted debe primero analizar qué tipo de licencia es la que necesita para luego conocer si hace o no una prueba práctica. Eso sí en cualquiera de los casos la fase del examen teórico ya tuvo que haber sido aprobado con anterioridad.

Cuáles licencias no requieren examen práctico
Al no haber un examen práctico de por medio es porque se supone que los conductores tienen una experiencia previa al volante, no es necesario comprobarlo en otro auto. En los siguientes casos usted no requerirá sacar de nuevo el práctico:

Licencia C1
En este tipo de licencia no se necesita ir al plantel a hacer la prueba práctica, ya que la C1 lo que permite es manejar taxi, es decir, pasa a lo que es el servicio de Transporte Público.  Lo primordial es que tenga entre dos o tres años de experiencia con una licencia tipo B  o una C2. 

Licencia clase D
Este tipo de licencia es la que se requiere para el manejo de equipo o maquinaria agrícola, se da mucho cuando observamos en carretera equipo pesado para construcción de calles o de edificios. La licencia D tiene tres categorías: D1, D2 y D3 dependiendo del tipo de maquinaria a manejar. 

D-1: Vehículos tractores de llanta
D-2: Tractor de oruga
D-3: Otro equipo especial no contemplado como D-1 o D-2
Entonces ¿Qué piden en lugar de hacer una prueba práctica? Lo que hacen es que le piden a los usuarios una carta de comprobación de la experiencia para manejar este tipo de maquinaria especial. Los encargados de hacer la carta son organizaciones u entidades como Fuerza Pública, Policía de Tránsito o alguna institución pública y privada del país.

El único equipo de maquinaria especial que requiere de examen práctico es la grúa de arrastre. El día de la prueba debe  venir con un vehículo acoplado para dicha ejecución.

Licencia Universal
​Este es el tipo de licencia en la que el conductor está habilitado a prácticamente manejar cualquier vehículo, lo que piden es más que todo experiencia. Por ejemplo, por trabajo una persona quizás necesita manejar camión y en algunas ocasiones una motocicleta, entonces lo que tiene que hacer es tener experiencia en ambas para unificar y tener la universal. Lo que no incluye la licencia universal es el Transporte Público, ya que hay otros requisitos de por medio a cumplir por parte del conductor.

E-1: debe poseer A-3 y B-4 con 1 año de experiencia en cada una, no incluye licencias tipo C-1, ni C-2.

E-2 debe poseer A-3 y B-4, al menos con 1 año de expedida cada una más la D-1, D-2 y D-3. No incluye licencias tipo C-1 ni C-2.

¿A dónde me dirijo si no tengo que hacer examen práctico?
Los conductores que deseen obtener las licencias anteriores y tras encontrarse exentos del práctico podrán pasar directamente al departamento de Acreditación de Conductores, para luego hacer el trámite en el Banco de Costa Rica para la impresión de la licencia respectiva. Muy importante siempre tener al día el documento de identificación, sea cédula, pasaporte o residencia, tener el curso teórico aprobado y el dictamen médico.

Para obtener la licencia de conducir, cualquier persona que decida hacer este proceso debe tener paciencia e ir cumpliendo con cada uno de los requisitos que le solicita la Dirección General de Educación Vial (DGEV), ya que es la entidad encargada por parte del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) en brindar la educación y formación en Seguridad Vial así como la fiscalización en el trámite de la licencia.

Está claro que vivimos en un mundo en el que las personas requieren tener todo ya al instante, pero no siempre se da de esa manera y es esa actitud la que hace que los estafadores entren a escena para dibujarle a los usuarios un camino de cuento de hadas, con la ley del mínimo esfuerzo.

Es mejor prepararse que tener todo regalado
La premisa de cualquier persona que busca tener una licencia para conducir un vehículo personal o de trabajo es ganarse realmente el nombre de conductor. Las personas a veces no le toman importancia a la preparación para salir a carretera de forma segura y arriesgan su vida y la de los demás.

Ninguna persona puede ofrecerle a usted un panorama tan sencillo para obtener su licencia. Todos los que por primera vez van a sacar la licencia, independientemente del tipo de vehículo, tienen que hacer un examen teórico y un examen práctico. El que le ofrezca a usted todo regalado es una estafa, pues tarde o temprano las autoridades sabrán que su licencia es falsa.

¿Cómo evitar la estafa?
Lo lógico es que usted no vea la necesidad de pasarle por encima a la ley buscando una licencia falsa, eso incluso está tipificado como un delito.

Luego, no les haga caso a todos los anuncios que en redes sociales lo invitan a llamar a un número desconocido para ofrecer el trámite de la licencia sin hacer los exámenes. 

Para nada intente reunirse con personas que le han ofrecido darle una licencia a cambio de una suma de dinero.

Otro detalle es que jamás dé su información personal a funcionarios que no tienen que ver nada con la Dirección General de Educación Vial. Y si se hacen pasar por personeros de Educación Vial tenga cuidado si le ofrecen cortesías o descuentos para otorgarles la licencia. Todo esto es estafa.

Tampoco cometa el error de hacerle caso a personas que se ubican alrededor de las diferentes sedes de la Dirección General de Educación Vial, que ofrecen trámites a la velocidad de la luz. Todo trámite hágalo dentro de la entidad o bien en línea cuando tienen habilitados sus diferentes servicios.

Y no dé dinero adelantado para ningún trámite por más que le digan que son personeros de Educación Vial.

Recuerde que para matricular se necesita usuario y contraseña para entrar al sistema. Para más información ingrese aquí.

¿Puede realmente DGEV detectar una licencia falsa?
Si por ejemplo usted recibió una licencia sin hacer nada es posible que cuando un oficial lo detenga sepa que es falsa porque posee alrededor de 8 filtros o sellos de seguridad. Además cuando el oficial lo registra en el sistema de base de datos si es falsa es un hecho que no le va a aparecer su nombre completo registrado.

Estudie con escuelas seguras
Para evitar las estafas usted tiene que realmente estudiar e ir pasando cada etapa de la licencia.

En el caso particular de Practica Test Costa Rica somos una escuela en línea que te ofrece preparación para el teórico a través de test ilimitados, audio libro y manual del conductor. Además todo se maneja en línea.

Si es para el examen práctico le recomendamos que analice opciones en las escuelas que realmente le van a enseñar, que le presentan todo un plan de aprendizaje, que se sienta que habrá una progresión en la enseñanza. No pretenda que le regalen la prueba.

Obtener la licencia de conducir conlleva todo un proceso, cada persona tiene que pasar de forma obligatoria una prueba teórica, que lo prepara en todo el tema de Seguridad Vial y luego una prueba práctica para demostrar sus cualidades y su aptitud como conductor.

Pero cuando estamos cada vez más cerca de lograr ese objetivo las personas se ponen nerviosas o hasta dudan, sin embargo, se preparan a conciencia para el reto.

En la fase práctica se dan casos en que los estudiantes no están de acuerdo con la manera en cómo les evaluaron la parte práctica, incluso consideran injusto haber reprobado la prueba. 

Claro está que las personas no pueden, sin tener argumentos, reclamar si perdieron la prueba, hay que tener las bases suficientes para demostrarlo.

Lo importante es que sí hay manera de apelar el examen práctico.




Las fases de evaluación
Cabe recordar que cuando una persona hace el examen práctico de manejo pasa por tres etapas: primero la revisión del vehículo por parte del evaluador.

El auto en el que hará la prueba tiene que estar en muy buenas condiciones y cumplir con los requerimientos de ley con sus dispositivos de seguridad.

Luego, tocará hacer un recorrido interno en el plantel de la sede que matriculó, posiblemente con conos y para cerrar deberá ir a la calle a demostrar que sí está apto para manejar.

La fase de evaluación inicia con 100 puntos y conforme vaya cometiendo errores se los van rebajando. La nota mínima es 80.

¿Cómo apelar la prueba práctica?
Estos son los pasos a seguir si usted está seguro de que han cometido una verdadera injusticia al reprobar la fase práctica:

En el momento en que termine el examen práctico usted le puede pedir al evaluador el comprobante, mismo que el funcionario puede imprimir desde un desde un dispositivo hand heald.
La persona tiene tres días para presentar su inconformidad sobre la manera en cómo le evaluaron el día del examen.
La persona debe hacer una carta justificando con argumentos por qué considera que no fue bien evaluada, eso lo entrega en la sede donde fue a hacer la prueba y se lo da al jefe o supervisor de departamento.
Tenga en cuenta que hay una lista de evaluación, por lo que analice bien cuáles fueron los aspectos que usted cree no se aplicaron bien. Para conocer la tabla de evaluación ingrese aquí. Hay momentos en la evaluación que con una sola falta que cometa pierde el examen.
No olvide en su carta poner nombre completo, número de cédula de identidad, dirección, teléfono y un correo electrónico para notificaciones.
¿Qué pasa si gano la apelación?
Si el estudiante gana la apelación le tendrán que asignar un espacio para que repita la prueba. En la resolución le indicarán si debe cancelar o no nuevamente el espacio.

¿Qué pasa si no gano la apelación?
Si el resultado es desfavorable, no hay nada más que hacer, tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular en el sistema. Pagar de nuevo y elegir la fecha. 

Prepararse es la clave
Definitivamente si usted está bien preparado va a pasar el examen sin contratiempos y tendrá la capacidad también de detectar si el evaluador pretende que usted caiga en un error. Una persona preparada no será manipulada por el evaluador y en caso de una injusticia ya conoce la manera en cómo apelar.

En Practica Test Costa Rica le recomendamos que busque un buen instructor para aprender a manejar e ir seguro a la prueba de manejo. Si desea conocer más del tema puede leer la nota de nuestro blog: Cómo elegir a un buen instructor de manejo.

La matrícula en línea para el examen teórico no tiene por qué ser un dolor de cabeza, pues la Dirección General de Educación Vial dispone de su plataforma para realizar el trámite y minimizar un poco los fraudes y las filas que se podrían hacer interminables en las diferentes sedes, ya que en el país hay muchas personas que sueñan y desean obtener su licencia.

Lo primero que debe tener claro es el acceso a internet. Busque un sitio, ya sea en su casa, lugar de trabajo o algún café-internet que tenga una señal fuerte para el envío de datos que garantice el éxito del proceso de matrícula. Es realmente acongojante cuando el internet no es bueno y tener que estar refrescando en cada momento para recuperar lo que ha hecho.

Cuatro pasos para matricular la prueba
Cuando se está frente a la computadora y se está en busca de una prueba teórica es importante tener paciencia y contar con el tiempo para buscar la cita. Recuerde que es un sistema en línea que quizás de primera entrada usted no logre obtener la fecha esperada, pero conforme otras personas van cancelando, el sistema va recuperando citas.

Otro aspecto importante es que antes de matricular la prueba usted tiene que haber cancelado los 5 mil colones del entero, ya que éste trae un código que se lo va a solicitar el sistema al momento de matricular. El pago también se puede hacer en línea aquí.

1 Registrarse e ingresar a la web
Debe pedir un usuario a COSEVI O Dirección General de Educación Vial. Para más información aquí.

Ya hizo el pago de la matrícula y es momento de sentarse frente a la computadora y abrir el sitio web de la Dirección General de Educación Vial aquí. Luego se posiciona en la pestaña de servicios, hace click; posteriormente se ubica donde dice matricular la prueba teórica e ingresa a otra pantalla.

2 Llenar el formulario
Tiene que llenar el formulario que se presenta en pantalla, le pide tipo de identificación, que en el caso de los nacionales hay que señalar cédula de identidad, pero también aparece pasaporte o residencia para los extranjeros. Coloca el número de identificación, luego el número de recibo, éste se obtiene del comprobante de pago de la prueba. Sin eso no puede avanzar. En el formulario tendrá que llenar otras especificaciones como provincia y cantón.

Para cerrar seleccione el curso a llevar, si es regular, suficiencia o para Transporte Público. Hay una lista de tipos de curso que se despliega en pantalla. Le da aceptar términos y condiciones y continuar.

3 Agendar la cita
Al llenar el formulario el sistema le dará las opciones de día, fecha y hora para hacer la prueba teórica y el mapa de las sedes para que usted elija la que mejor le convenga. Procure llevar muy claro en su mente el día que más le sirve para que no tengan contratiempos. Tome en cuenta que no solamente usted busca una cita, por lo que no está de más sacar tiempo para hacer este trámite.

4 Proceso exitoso
Al tener el formulario listo y la fecha en que hará la prueba ponga atención a los requisitos para el día del examen: llegar con tiempo de antelación, portar el comprobante de pago y matrícula (en la medida de lo posible impresas) y la cédula de identidad en buen estado y al día. El sistema será el que se encargue en indicarle que el proceso fue realizado con éxito.

Qué pasa si deseo cancelar la cita
Si conforme pasaron los días y por fuerza mayor, un accidente, enfermedad o no le dieron permiso en el trabajo, en sí se le dificulta ir a la prueba, tiene la opción de cancelarla. Para ello le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo cancelar la prueba teórica y práctica de manejo. Hay opción de hacerlo con firma digital.

En Costa Rica hay diferentes tipos de licencia, una de ellas trata sobre la maquinaria especial.

¿Y cómo distinguimos la maquinaria especial? Regularmente vemos en centros comerciales, en construcción de carreteras u otras edificaciones vehículos muy pesados, grandes, que desarrollan diferentes labores o simplemente vehículos pequeños que son utilizados para carga liviana. 

Por ejemplo, en los centros comerciales se observan los famosos montacargas para llevar productos o hasta materiales, en las calles cuando realizan trabajos sobre el asfalto vemos a las conocidas excavadoras y en el trabajo agrícola a los famosos chapulines. Todos estos entran dentro de la maquinaria especial.

Para obtener la licencia de esta maquinaria la persona tiene igual que pasar por un examen teórico, pero tiene la ventaja de que no necesita hacer examen práctico, a excepción de una, la de grúa de arrastre. El resto solamente necesita de una carta que demuestre su experiencia.

¿Cuáles son los tipos de licencia para maquinaria especial?
Son las de categoría D y se clasifican de la siguiente manera:

D-1: Vehículos tractores de llanta.

D-2: Tractor de oruga.

D-3: Otro equipo especial no contemplado como D-1 o D-2.

Si desea conocer más sobre este tipo de licencia le recomendamos leer estas notas de nuestro blog:

Cómo obtener la licencia D1

Cómo obtener la licencia D2

Cómo obtener la licencia D3

¿Qué tipo de carta debo entregar para certificar la experiencia de esta licencia?
Cuando la persona ya pasó el examen teórico tiene que presentar una carta para que le avalen la fase práctica. La diferencia está que no tiene que presentarse con un vehículo de maquinaria especial a una sede de COSEVI, a excepción de la grúa de arrastre.

Las cartas pueden ser extendidas por una empresa privada, que posiblemente sea la que requiera los servicios del conductor para operar maquinaria especial o bien por una entidad como la Fuerza Pública o la Dirección General de Policía de Tránsito.

Cabe resaltar que estas licencias son exclusivas, es decir la mayor no elimina la menor y la pueden sacar solo personas mayores de 18 años de edad.

¿Qué solicitan en la carta de empresa privada?
En la carta empresarial, lo primero que debe aparecer es a quién va dirigida, en este caso al Departamento de Evaluación de Conductores de la Dirección General de Educación Vial.

En la carta tiene que venir el nombre del funcionario o representante legal de la empresa que haga constar la experiencia de la persona que requiere la licencia asimismo sus calidades.

Importante escribir el tipo de maquinaria que va a operar el conductor, la experiencia que pueda tener y que realmente dé fe que se encuentra apto para desempeñar la función.

Y para cerrar especificar qué tipo de licencia necesita, si la D1, D2 o D3.

¿Qué solicitan en la carta de entidad pública?
Al igual que en la privada va dirigida al Departamento de Evaluación de Conductores de la Dirección General de Educación Vial. Debe aparecer nombre, identificación, número de código, cargo en Dirección General de Policía de Tránsito y/o Fuerza Pública) presente en la Sede (Regional o Central) de la persona que hará constar sobre la experiencia del operario y dar fe que tiene experiencia. También debe venir las calidades del conductor y el tipo de licencia.

En resumen debe contener lo siguiente:

1. Nombre, número de identificación, dirección, correo electrónico y teléfono del interesado.
2. Nombre, número de identificación y cargo del funcionario público, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite la certificación de experiencia.
3. En el caso de empresas: nombres de la representada y su representante, número de identificación, personería jurídica, certificaciones de encontrarse al día en las cuotas obrero patronales de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), con el Fondo de Desarrollo y Asignaciones Familiares (FODESAF) y los impuestos, domicilio, correo electrónico, placa y propietario del automotor, teléfono y firma de quien emite el comprobante.
En las cartas con firma digital, se podrá remitir toda la documentación a los correos electrónicos que se le indicarán en el momento de presentarse a la cita en ventanilla.


Si usted desea obtener las cartas le recomendamos ingresar al sitio web de la Dirección General Educación Vial aquí.

¿Cómo tramitar la fase práctica?
Los usuarios que requieren este tipo de licencia de maquinaria especial tienen que sacar la cita como si fueran a hacer el examen, trámite normal como cualquier otra licencia. Y el día que le toque llegue con la carta. Solamente la grúa de arrastre amerita hacer examen práctico con un vehículo acoplado para su ejecución.

Ya por cumplido con el requisito podrá hacer el trámite de impresión de licencia en el BCR.

La prueba teórica de la licencia como tal tiene todo un proceso, no es solamente ir a hacer el examen sino que previo a ello el usuario tiene que hacer de forma correcta el trámite para obtener su cita y cumplir con esa primera etapa de licencia.

Hay que tener mucho cuidado cuando se matricula y también cuando llega el día de la prueba porque por detalles muy simples podríamos perder el examen sin habernos sentado frente a la computadora.

En este proceso de matrícula y realización de la prueba tenemos que familiarizarnos con la palabra número de recibo o de comprobante, que sin duda es indispensable conocerlo para avanzar en este trayecto del examen teórico.

¿Cuál es la función del número de recibo?
El número de recibo cumple una función super importante porque los dígitos que vienen allí impresos son los que le permitirán al usuario desbloquear la computadora el día del examen, esto más que todo por seguridad. Si la persona no lleva ese día el número de recibo no podrá hacer el examen.

Otra de las funciones de este número de recibo es que se vuelve requisito para matricular la prueba teórica. Cuando la persona paga el entero, en este mismo documento aparece el número de recibo, el cual debe utilizar en el sistema de la matrícula. Si el usuario no tiene el número tampoco podrá matricular la prueba.

En resumen, el número de recibo le servirá para matricular y posteriormente para hacer la prueba.

¿A dónde encuentro el número de recibo?
Todo va a depender de la entidad bancaria que utilice para pagar el entero. Por ejemplo, si va al Banco Nacional, directamente a ventanilla, el documento que le entregarán tendrá una referencia que dice factura COSEVI. Si es con el BCR el documento como tal dirá número de recibo o también número de factura. Si lo hace en línea le aparecerá como número de recibo.

Ahora bien es indispensable que cuando pague el entero guarde ese comprobante porque el día que va a matricular lo necesitará para completar el trámite y obtener así la cita.

Hay otra opción que usted puede utilizar para el número de recibo, pero solo sirve para el día de la prueba. Cuando usted matricula en el sistema de la Dirección General de Educación Vial le saldrá en pantalla el comprobante de matrícula, ahí mismo usted tendrá el número de recibo que le ayudará a desbloquear la computadora el día de la prueba. 

¿Qué pasa si no encuentro el número de recibo?
Si el usuario no tiene el número de recibo porque lo perdió, traspapeló, se le mojó el comprobante, y lo necesita para matricular y para llegar con todo en regla para el día del examen es mejor que pida un duplicado mediante la plataforma del banco en que pagó el entero, esto si lo hizo a través de página web. Pero si lo hizo en físico, es decir, que usted fue al banco lo recomendable es enviar un correo a tesoreria@csv.go.cr para que rastreen su recibo. Este trámite puede tardar hasta 10 días hábiles.

Si sucede que el día de la prueba olvidó el comprobante o matrícula usted podría dirigirse a una de las oficinas de la sede, pero por el tiempo es posible que termine perdiendo el examen. Así que es mejor no jugársela.

Consulte su prueba
Es importante también tener seguridad sobre el día en que hará la prueba, ya que en algunas ocasiones se nos olvida esa fecha, para que esto no pase la Dirección General de Educación Vial a través de su sistema en la web le permite consultar su matrícula. Para consultar la matrícula haga click aquí.

Usted puede ir súper preparado para el examen teórico de la licencia gracias a la plataforma de Practica Test Costa Rica, pero si no lleva los documentos necesarios para acceder a la prueba tendrá que dar media vuelta y devolverse para la casa. Así de cruel, pero es real. Hay personas que por no acatar los reglamentos para hacer la prueba, la terminan perdiendo por errores administrativos.

Este proceso rumbo a la obtención de la licencia tiene que ser asumido con mucha seriedad, cumplir las etapas, requisitos y por supuesto prepararse. Todo lleva un orden y equilibrio.

Preparación para la prueba teórica
Luego de que usted matricula la prueba y tiene la fecha y hora en que le toca hacerla no espere mucho tiempo para estudiar, prepárese adecuadamente, maneje sus emociones y sobre todo distribuya su tiempo de manera óptima. Si desea conocer más de este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo organizar mi tiempo para el examen teórico.

Aproveche el manual del conductor en digital que ofrece nuestra plataforma, así como el audio libro y los test ilimitados 24/7 a través de nuestras cuentas Premium. Si requiere de una cuenta haga click aquí para tener la información.

Documentos para el día de la prueba
Hay dos documentos que son importantes para cuando vaya a hacer la prueba a la sede de la Dirección General de Educación Vial (DGEV) y que no debe olvidar:

Documento de identificación
Jamás, por nada del mundo, se vaya sin su documento de identificación, si es nacional le van a pedir la cédula de identidad, si es extranjero le pedirán su pasaporte o bien una cédula de residencia. Y además de llevarla revise con tiempo que el documento no esté vencido, porque de lo contrario tampoco lo dejarán pasar.

Si tiene problemas con la cédula y requiere de renovación le recomendamos la nota de nuestro blog: Cómo renovar la cédula de identidad.

Número de comprobante
En este punto se genera mucha confusión entre las personas, lo más sencillo es que usted recuerde que hay un número que aparece en el comprobante de pago e incluso en el documento de matrícula que le permitirá ingresar a la computadora donde le toca hacer la prueba. Así que usted debe llevar los dos documentos o uno de los dos que garantice que tiene el número de comprobante. Es más fiable llevar el comprobante de pago de la matrícula. Si puede llevarlo impreso mucho mejor.

Si no sabe cuál es el número lo invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo buscar el número de comprobante para la prueba teórica.

Ahora bien si el problema es más grande porque resulta que se le olvidó entonces ingresé aquí para conocer el trámite a realizar.

Si el día de la prueba no anda ese número podría quizás pedir ayuda en la sede del examen, sin embargo, ahí empieza a jugar el tiempo en su contra porque puede que no le de chance de hacer la prueba a la hora indicada mientras le buscan el número de comprobante.




¿Qué pasa si no porto los documentos?
Muy sencillo, no hace la prueba y tendrá que esperar 15 días naturales para entrar de nuevo al sistema y buscar un espacio para matricular. Es como empezar de cero.

Por ende, lo recomendable es que las personas desde el día de la fecha para el teórico planifiquen no solamente su proceso de estudio sino guardar bien el documento de pago y de matrícula y revisar la fecha de vencimiento de la cédula de identidad para ahorrarse dolores de cabeza. Reza la frase persona precavida vale por dos.

Más allá de la ansiedad o el temor que puede provocar sentarse frente a la computadora de la Dirección General de Educación Vial para hacer el examen teórico, lo importante es que los aspirantes a licencia se preparen correctamente para aprobar el examen. Sin embargo, a veces ese camino se torna complicado porque las personas no se concentran en ese objetivo de pasar la prueba para seguir avanzando en el proceso.

Si bien tenemos la plataforma de Practica Test Costa Rica para estudiar en línea, los estudiantes tienen que organizar muy bien su agenda para aprovechar este recurso y no perder tiempo en algunas distracciones.

Sucede de que a veces las personas sienten que están estudiando, pero realmente su cerebro está en otra cosa y después lamentan el resultado en el examen.

Las distracciones cuando estudio
Las personas tienen que reconocer cuáles son esas distracciones que afectan en el momento de estudiar y que repasamos a continuación:

Tecnológicas
Cuando se está estudiando en línea uno de los errores más frecuentes es mantener el celular encendido o estar pendiente de las notificaciones que llegan al dispositivo. Es cierto, que se puede estudiar con computadora, tablet o celular, pero lo recomendable es dejar de lado por unas horas las tentaciones del teléfono. Ejemplo: una amiga que me escribió, una nueva notificación en mi red social, entre otras distracciones.

Concentrarse en estudiar en línea no se trata de tener abiertas todas las pestañas de navegadores, redes sociales o hasta el whatsapp. Es únicamente poner atención a lo que estamos leyendo o practicando a través de los test ilimitados de Practica Test Costa Rica.

Estado emocional
Claro está que si hay preocupaciones o estrés de por medio la mente no está preparada para estudiar. Esta distracción suele pasar mucho cuando se tienen problemas personales, de familia o un día pesado de trabajo. Hay que buscar la manera de hacer una pausa, de olvidarse de esos problemas pese a que se sabe que no es fácil superarlo. Los nervios, ansiedad, tristeza, entre otras emociones podrían afectar cuando estudiamos.

Ambientales
Se detecta con facilidad... Por ejemplo: entro a una habitación desordenada, sin ventilación o cerca de una zona de ruido, aunque usted no lo crea eso es un foco de distracción. Un lugar con poca luz también podría afectar dependiendo de la hora en que se esté estudiando.

Estado físico
Acá entra en juego si hay cansancio o algunas enfermedades que aparecen de repente, un dolor de cabeza, un dolor de estómago o problemas con el sueño que hacen que me desvele fácilmente. Todo esto repercute en la concentración de la persona cuando decide estudiar.

Si por ejemplo usted no duerme bien y pasa pensando en otras situaciones jamás podrá darle valor a lo que está estudiando y eso aplica para muchas otras actividades diarias.

¿Qué hacer para evitar estas distracciones?
Cuando el estudiante que se prepara para el teórico detecta estas distracciones tiene que hacer una evaluación sobre cómo organizar de mejor manera la forma de estudiar. Por eso te recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Cómo organizar mi tiempo para el examen teórico de la licencia?

Tener control emocional y físico en el momento que me siento a estudiar es clave. Si hay estrés de por medio sin duda que le será difícil concentrarse. Para esto es recomendable que lea la nota de nuestro blog: ¿Cómo prevenir el estrés por la prueba teórica de la licencia?

Si usted se matriculó para hacer la prueba teórica tiene que tomarlo con responsabilidad, ser ordenado, planificar, que no sea solamente esto por cumplir un requisito, aquí lo importante es que aprenda el valor real de la Seguridad Vial y aplicarlo en carretera para minimizar el riesgo de accidentes de tránsito.

Al ser la prueba práctica la cúspide para luego obtener la licencia ya impresa y con todas las de la ley, los aspirantes a conductor pasan por todo tipo de experiencias el día del examen.

Lamentablemente ha sucedido que las personas llegan con una buena preparación, pero el día de la verdad cometen errores que se traen abajo el objetivo de licencia.

Y en algunos casos son errores que quizás se dieron por los nervios, ansiedad o un momento de desconcentración.

¿Cuáles son las faltas más comunes?
Los aspirantes a la licencia se les dificulta el día del examen recordar algunas acciones propias de una conducción segura y lo peor del caso es que dependiendo de la falta podrían perder el examen en la primera de tanteo.

Irrespeto al señalamiento vertical u horizontal
Este error es de los más comunes por parte del estudiante. Un ejemplo muy sencillo es que no se respete una señal de Alto.

Lo que sucede ahí es que el conductor se confía. Se acerca al Alto y como ve que no vienen carros pasa directo sin detener el vehículo, lo que hace que pierda 22 puntos de la prueba. Es decir ya no aprobó el examen. Aunque no vengan carros hay que frenar.

Otro ejemplo no aplicar bien el CEDA en el control de paso por la carretera.

También el irrespeto a la señal sobre la calle, que quizás por no medir bien el auto la sobrepasa cuando lo que se requiere es que usted no pase de esa línea.

Derribo del cono o señal móvil
Es de las fases más temidas para los que realizan la prueba, ya que al ver ese espacio tan reducido para pasar el vehículo se los comen los nervios. Y es que hay mucha presión porque con solo botar un cono también pierde la prueba.

No usar las luces direccionales
Esto es más que todo por descuido del conductor. Cualquier tipo de maniobra que se haga hacia la derecha o hacia la izquierda debe estar precedida de la direccional respectiva. Por esto pierden 12 puntos.

No saben hacer el cambio de luz
Parece que las personas en el momento de la prueba no saben diferenciarlo seguramente por los mismos nervios y se equivocan. Por esto pierden 6 puntos de la prueba.

Detiene el vehículo en prueba de reversa
Lo que pasa en este caso aquí es que no hay un desplazamiento directo cuando se va hacia atrás y eso el evaluador lo rebaja. Son cuatro puntos menos.

Más práctica
La recomendación para los que se alistan a realizar la prueba práctica es ser más constante cuando repasan en el auto lo que sería el examen. Si usted contrató una escuela de manejo pida que le ayuden a fortalecer lo que más le cuesta.

Si requiere de una escuela de manejo para el práctico le recomendamos ingresar a nuestra sección del mapa de escuelas prácticas aquí.

Ahora bien, si lo que desea es obtener algunos consejos del tipo de instructor que podría elegir para aprender a manejar le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo elegir un buen instructor de manejo.

Y lo más importante es que vaya sereno el día que le toca el examen y no se sienta intimidado por el evaluador, trate de no caer en errores, muéstrese siempre concentrado.

No olvide también que la parte mecánica del carro es vital.

Si usted pasa la prueba práctica al ser primerizo le darán la licencia por tres años.

Para nadie es un secreto que cuando nos dicen examen muchos se ponen nerviosos, arrugan la cara o se estresan simplemente al escuchar esta temida palabra.

Y es natural que pase, ya que durante años desde que estábamos en la escuela medían nuestras habilidades y aprendizajes a través de este recurso.

El caso de la licencia no es la excepción, si una persona realmente quiere conducir de forma legal por Costa Rica tiene que iniciar el proceso para obtener su licencia a partir de una prueba teórica que se lleva a cabo en las sedes de la Dirección General de Educación Vial.

Si desea conocer la dirección de cada sede le recomendamos entrar aquí.

Aquí la pregunta es si estudio para ese examen solamente aprendiéndome la materia o utilizo alguna otra técnica que me dé seguridad para pasar la prueba.

Está claro que a las personas no les va del todo bien cuando le indican que se aprenda todo de memoria, por ende, es importante aplicar uno o varios test antes de la prueba teórica de la licencia.

¿Cómo asimilar la materia?
Todas las personas tienen diferentes formas de estudiar, para algunas quizás le sea más fácil solo leer, hay otras que definitivamente no.

Pero en el caso de la prueba teórica de la licencia una de las técnicas más efectivas es realizar test, que son pruebas que se asemejan a lo que se topará en el examen.

Practica Test Costa Rica es la plataforma que le ofrece test y de forma ilimitada para que pueda estudiar de cara al examen teórico. La recomendación es leer primero el Manual del Conductor, que puede obtenerlo digital aquí.

Y algo muy importante planifique su forma de estudiar, eso le ayudará también en asimilar la materia. Para una mejor compresión ingrese a esta nota de nuestro blog: Cómo organizar mi tiempo de estudio para el teórico.

¿Por qué los test mejoran el aprendizaje?
Los test son idóneos porque van a poner a prueba los conocimientos adquiridos por parte de la persona tras leer la materia, en este caso sobre Seguridad Vial.

No tiene por qué estar repitiendo la materia una y otra vez sino que a través del test podría manejar diferentes escenarios de cómo interpretar y responder las preguntas.

Practicar le da a la persona mayor seguridad para el examen, máxime si los test son parecidos a lo que verá en el examen definitivo. Practica Test Costa Rica tiene test ilimitados que son muy parecidos al examen de la prueba teórica.

La persona asimila la materia, luego practica y conoce el tipo y forma de pregunta que le puede aparecer en la prueba de COSEVI.

¿Cómo ir avanzando en conocimiento?
Cómo lo apuntamos anteriormente, primero hay que leer la materia y luego responder los test.

Otro aspecto positivo es que con la plataforma de Practica Test usted puede ir viendo con estadísticas cuál es la materia que más le cuesta y así darle énfasis de cara al examen.

Para ello también tendrá acceso a diferentes test, por ejemplo, el test fácil vrs el test difícil.

Con la cuenta Premium usted puede practicar las veces que quiera y eso sin duda que le permitirá ir agilizando su mente con las diferentes preguntas sobre la materia que la plataforma le va a poner en pantalla. 

Asimilar la materia no se trata de repetir todo en la mente sino que se debe hacer el ejercicio mental de ponerlo en práctica y eso se logra a través de los test. Procure eso sí hacer los test con calma, tiempo y sin estrés.

Si desea más información de la plataforma ingrese aquí para conocer los paquetes Premium.
En todo este tema del trámite de licencias aparecen en Internet o hasta en las sedes físicas personas que le pintan el panorama color de rosa para obtener lo más rápido posible y sin trabas su licencia.

Sin embargo, no es el camino ideal, lo recomendable es que el aspirante a conductor haga todo el proceso como tiene que ser, cumpliendo con todos los requisitos que solicita la Dirección General de Educación Vial y por consiguiente la Ley.

Los amigos de lo ajeno aprovechan cualquier trámite para estafar, por ejemplo, una persona puede ser engañada cuando tiene que sacar el dictamen médico. Algo que es lamentable.

¿Cómo evitar una estafa por un dictamen médico?
Cuando la persona ha pasado ya el examen teórico se apresta ahora a ir por el examen práctico, pero antes tiene que cumplir con un requisito obligatorio: el dictamen médico.

Lo ideal es que vaya donde un médico que sí lo evalúe, que no pase por alto ningún detalle de salud.

La doctora Karla Rojas, de Dictamen Digital Costa Rica, le brinda detalles de cómo estar seguro que se encuentra con el médico correcto en el trámite del dictamen de licencia:

El código médico
Los doctores como tal tienen un código para ejercer, regulado por el Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica, usted perfectamente puede pedirle al médico ese código, lo cual le dará seguridad de que está respaldado legalmente.

Tener consultorio 
Ningún doctor puede hacerle un examen por teléfono o digital, tiene que haber un consultorio físico. Usted tiene que ir donde el doctor, ser evaluado, y para ello tiene que observar que cuente con los principales implementos para hacer la evaluación.

Incluso el consultorio tiene que estar al día con los permisos de funcionamiento, patente y Tributación. Todo este tipo de detalles aunque no parezcan importantes pueden marcar diferencia sobre si lo están estafando.

Código del dictamen
Cuando el médico ha hecho el chequeo respectivo, él tiene que darle al paciente el código del examen para que pueda verificarlo en el sistema y así pueda continuar con el trámite de la licencia. 

Ese código le puede llegar por mensaje SMS, correo electrónico o el médico se lo da en físico en una tarjeta, pero la verificación siempre tendrá que hacerla vía digital.

Para confirmar si se encuentra al día su dictamen puede ingresar a SEDIMEC.

Responsabilidad compartida
El tener un dictamen médico positivo conlleva una gran responsabilidad por parte del médico, ya que de acuerdo a la evaluación se podrá conocer si la persona es o no apta para conducir.

Por ende, el paciente no puede presionar a un médico por un dictamen positivo y tampoco pretender de que le hagan uno falso, pues al final el que se hace daño asimismo es el futuro conductor.

El doctor tiene que evaluarlo físicamente, le preguntará por sus enfermedades, hará una prueba por ejemplo de la vista para considerar si está apto o no para conducir. Es importante también que sea sincero.

Cuando un médico determina que no le puede dar un dictamen la persona tiene opción de presentarlo a otra instancia para una segunda opinión. Para conocerla haga click aquí.

En qué otros trámites requiero del dictamen médico
Recordemos que además de requerir un dictamen para licencia por primera vez las autoridades respectivas lo solicitan para sacar el permiso de conducir, la renovación de la licencia y la homologación de la licencia.

Si desea más información de cómo se obtiene el dictamen médico le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo obtener el dictamen médico de conducir.

El dictamen tiene una validez de seis meses. Si requiere la confección de un dictamen con todas las de ley le recomendamos Dictamen Digital Costa Rica.

Voy de viaje fuera de Costa Rica y necesito alquilar un vehículo cuando esté en el país de destino. Lo primero que se me viene a la mente es cómo hago para manejar si mi licencia no es la de ese lugar.

Es importante valorar cuando nos aprestamos a viajar informarnos de lo que pide o requiere un país no solo en el aspecto migratorio sino que también hasta para conducir.

No a todos les gusta estar montándose en taxi, pues se sienten más libres en un auto alquilado.

Lo que usted necesita es el Permiso Internacional de Manejo, IDP por sus siglas en inglés.

¿Qué es el IDP?
El Permiso Internacional de Manejo, conocido como IDP, es un documento que avala o certifica la validez de la licencia de conducir del país de origen, lo cual permite manejar también en el exterior principalmente en su condición de turista. 

Pero este documento no sustituye la licencia, más que todo es complementario del mismo, lo que sucede es que viene traducido en ocho idiomas, entonces si lo detiene un oficial de tránsito del país extranjero usted lo puede enseñar.

Ahora bien, la persona tiene que averiguar bien cuánto tiempo un país le permite conducir con la licencia de origen.

En el caso de Costa Rica el extranjero puede andar tres meses con su licencia de origen, después de eso tiene que homologarla. Para conocer más del tema ingrese aquí.

En otros países podría ser de hasta más de tres meses para circular sin problema en carretera.

Las agencias de renting en otros países no les ceden el vehículo con solo la licencia de conducir sino que debe presentar el documento IDP como respaldo.

¿Bajo qué argumento legal se otorga el IDP?
Cada país como tal tiene una entidad encargada de emitirlos, en territorio nacional ese poder lo tiene el Automóvil Club de Costa Rica.

Está amparado por la reglamentación internacional de tránsito automotor descrita en las Convenciones Internacionales de Ginebra 1949, Viena 1968 y Washington 1943, cuyos textos fueron firmados por los países signantes y depositados oportunamente en la Secretaría General de la ONU y la OEA.

Ahora bien este IDP tiene que utilizarse de forma responsable fuera de nuestras fronteras, ya que no se trata de hacer lo que nos dé la gana en carreteras internacionales, no estamos exentos a multas en caso de incumplir con las leyes de tránsito de las diferentes naciones.

¿Todos los países lo aceptan?
En este momento el documento no es válido en Japón ni Corea del Sur, de igual manera la persona que sale del país tiene que averiguar bien si el documento sigue siendo avalado en el resto de países.

 ¿Cómo hacen para evitar las falsificaciones de este documento?
La Federación Interamericana de Touring y Automóvil Clubes (FITAC), que es una entidad con estatus consultivo ante ONU y OEA ha logrado diseñar modernos sistemas de impresión y de alta tecnología gráfica con estándares de seguridad que minimicen las acciones de una eventual falsificación.

¿Cómo obtener el IDP?
Lo ideal es que la persona interesada, que va a utilizar el documento fuera del país haga el trámite completo, esto ahorra mucho en requisitos. Se debe sacar una cita, luego le van a solicitar la cédula de identidad y la licencia de conducir.

Hay que presentar una fotografía tamaño pasaporte, que tiene consideraciones especiales, y cancelar unos 90 dólares.

Si desea conocer el procedimiento puede ingresar a la página web de Automóvil Club de Costa Rica.

El Automóvil Club es una Asociación sin fines de lucro. Fue fundada en el año de 1955, es el representante de la Federación Internacional del Automóvil para el país.

En Costa Rica como en otras partes del mundo se requiere de una licencia diferente para conducir en el Transporte Público, pues conlleva toda una responsabilidad y aparte ya es una actividad remunerada.

Para muchos representa también una oportunidad laboral y por eso tienen que acumular cierta experiencia con otros tipos de licencia para poder optar por la de Transporte Público.

¿Qué abarca el Transporte Público?
Cuando nos referimos al Transporte Público es porque los conductores como tal ofrecen un servicio a la población, en el caso de Costa Rica tenemos todo lo que son los autobuses y taxis. 

Pero de igual modo, las busetas que ofrecen servicios privados de turismo, de trabajadores o estudiantes deben contar también con la licencia de Transporte Público.

Si le atrae la idea de trabajar llevando estudiantes al centro educativo le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo solicitar el permiso de Transporte de Estudiantes.

¿Cuáles son los tipos de licencia para Transporte Público?
Hay dos tipos de licencia para el Transporte Público, una es C1 y la otra C2:

Licencia para taxi
Si lo que quiero es trabajar para taxi lo que se necesita es la licencia C1.

Los requisitos según la Dirección General de Educación Vial son los siguientes:

No hay que hacer prueba práctica.
Le pedirán licencia tipo B o C-2 con 3 años de expedida.
Debe tener aprobado el curso teórico básico y el curso de Transporte Público.
Solicitar la licencia por primera vez en el Departamento de Acreditación de Conductores.
Licencia para bus
Si lo que desea es manejar autobús lo que requiere es la licencia C2. Los requisitos que solicita la Dirección General de Educación Vial son los siguientes:

El Documento de identificación al día y en buen estado.
Dictamen médico digital (validez de 180 días).
Aprobación del curso teórico regular y el curso de Transporte Público.
Presentar tarjeta de circulación al día, y en buen estado
Revisión técnica al día (IVE), en buen estado, de autobús, buseta o microbús y título de propiedad original.
Documento válido donde se indique las características del vehículo como marca, modelo o año, color y cantidad de pasajeros.
Poseer licencia tipo B o C-1 con 3 años de expedida.
Vehículo en buenas condiciones.
Al exigirse experiencia todos los conductores como regla general tienen que haber pasado por el examen teórico básico.

Con ello lo que tienen que hacer luego es hacer el examen de teórico de Transporte Público. Para más información ingrese aquí.

Tome en cuenta que la Dirección General de Educación Vial le va a pedir que todos los documentos sean originales, no le van a aceptar certificaciones por abogados ni copias a color.

¿Qué hacer después de obtener la licencia?
Cuando usted tenga en mano su licencia deberá ponerse en regla con el Consejo de Transporte Público (CTP), pagar un Canon para poder ofrecer el servicio y también contar con un código de conductor. 

Ahora bien si usted no tiene la unidad para trabajar, puede optar entonces por el empleo de las empresas concesionarias que administran diferentes rutas de bus o de taxi en el país.

Si es para buseta de estudiantes tiene que contar con un documento que respalde que tiene contrato con un centro educativo o con papás de los estudiantes que va a transportar.

Si es para transporte de preescolar, kinder y primaria debe estar a su lado un acompañante durante la ruta.

En el caso de los que desean ser taxistas les recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo solicitar un código de conductor.

Procure también no tener antecedentes de multas o problemas judiciales, ya que esto podría perjudicarle para trabajar.

A pesar de que una persona se prepare a conciencia y logre a través de la práctica superar una prueba lo cierto del caso es que cuando se llega a tomar el volante y al tener al lado al evaluador es inevitable experimentar algunas sensaciones, entre ellas, los nervios y la ansiedad.

Por eso es importante cuando se va a una prueba de manejo tener la serenidad y la calma para poner en práctica lo aprendido previo al examen.

Desafortunadamente no todas las personas pasan a la primera la prueba práctica, incluso tienen que repetirla hasta dos veces más.

Y es que hay faltas específicas en las que por solo un error la persona pierde la prueba. Si desea conocer la evaluación de la prueba de manejo ingrese aquí.

En qué falla más una persona en la prueba práctica
Las faltas o errores que se cometen en la prueba práctica tienen un puntaje. La falta más común por parte de las personas es cuando les toca hacer el recorrido interno en el plantel y derriban los conos. 

Lo peor del caso es que cuando derriba los conos usted ya no puede seguir más con el recorrido porque según la tabla de evaluación se castiga con 22 puntos.

Y es que la nota para pasar el práctico es de 80 y si le resta de una vez 22 puntos no le alcanza para aprobar.

Las personas tienden a ponerse un poco nerviosas cuando el evaluador les indica que deben pasar entre los conos y claro que no es una tarea fácil. 

Y es que en esta fase de la evaluación lo que pretende la Dirección General de Educación Vial y el COSEVI es medir la habilidad, maniobrabilidad, pericia y conocimientos prácticos del aspirante a conductor.

La distancia entre conos
En el caso particular de los futuros conductores que están sacando la licencia B1 la distancia entre conos es de 8 metros mientras que para las licencias de motocicleta A1 y A2 es de 4 metros y la de A3 5 metros.

Para las licencias B-2, B-3, B-4 y C-2 no se realiza prueba entre conos.

¿Qué hacer para no derribarlos?
No hay una fórmula mágica para que la persona no derribe los conos, pero el consejo que les brindamos es que les pongan atención a los conos semanas antes de la prueba. Por favor, no vayan sin haberlos practicado.

Es recomendable que ubiquen una zona segura, coloquen los conos y practiquen, esto en caso de que sea una persona externa o familiar que les está enseñando.

Eso sí que la zona donde practique no sea vía pública o que pasen muchas personas, ya que después podría darse un accidente.

La mayoría de las escuelas prácticas de manejo tienen dentro de su paquete el recorrido entre conos, por lo que no descarte hacer la inversión para fortalecer este aspecto.

Si desea conocer dónde se encuentran las escuelas de manejo en el país ingrese aquí.

Respecto a los nervios y la ansiedad entre más logre usted practicar quizás esas sensaciones serán menos frecuentes en el momento de la prueba.

Por otro lado, no está de más chequear un poco los recorridos de las diferentes sedes para que sepa a dónde le va a tocar manejar, ya que otra de las fases es salir del plantel y circular en vía pública. Para más información ingrese aquí.

La motocicleta como tal es un medio de transporte que gusta entre los ciudadanos, con ella podríamos driblar las presas a diario, pero también como herramienta de trabajo es muy práctica.

Para obtener la licencia las personas tienen que hacer los mismos pasos que para la del vehículo liviano, es decir, una prueba teórica y una prueba práctica.

Algunos dirán que es más sencillo hacer la prueba práctica en moto que en vehículo, pero están totalmente equivocados, en ambas hay que tener calma y concentración.

Y es que en el sistema de evaluación hay una categoría que te hace perder todos los puntos de la prueba, por lo que un error podría salirle bastante caro.

¿Cómo perder por un error la prueba de motocicleta?
La Dirección General de Educación Vial ha establecido una serie de parámetros para evaluar las motocicletas que podrían perjudicar sin duda al futuro conductor si no las acata el día del examen en el plantel.

Cuando nos referimos a motocicleta también entran acá las bici motos, cuadraciclos y triciclos.

¿Cuál es la categoría en la que se pierden todos los puntos?
Dentro de la evaluación es la categoría I, la que hace perder la prueba, pues son 22 puntos menos por solo cometer un error.

Recordemos que la prueba se pasa con 80.

¿Qué errores no debo cometer para evitar que me quiten los 22 puntos?
Hay una serie de elementos lógicos y otros de prueba específicamente que si no los tengo claros colaborarían en perder la prueba:

Vehículo presenta falla mecánica, que imposibilita la continuación de la evaluación de la prueba práctica.
Se presenta más de 5 minutos tarde a la Prueba Práctica de Manejo
Luces direccionales en mal estado.
Circular sobre acera en cualquier punto del recorrido de la prueba práctica.
Colisiona su vehículo o atropello.
Conductor de motocicleta se cae durante la realización de la prueba práctica de manejo.
No porta casco de seguridad debidamente asegurado en la cabeza, en moto, bicimoto, triciclo y cuadra ciclo.
Pie al suelo en líneas paralelas o zigzag motocicleta hacia adelante.
Revise la moto
Las personas que optan por la licencia de motocicleta deberían también preocuparse por revisar la moto antes de ir al examen.

Verificar el buen estado de la máquina, de la luz de freno, direccionales, luz alta, baja, porque si la moto no reúne las condiciones para circular no le permitirán seguir con la prueba.

De igual forma si la va a alquilar lo ideal es que la revise y pida garantía.

Además, el vehículo debe contar con la bocina y el marcador de velocidad en buen estado (no se aceptan marcadores que registren solamente en millas) y tampoco debe faltar algún espejo retrovisor lateral.

Y si va a comprar moto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué debo tomar en cuenta si compro una moto por primera vez. Es importante hacer una buena inversión.

¿Qué tipo de licencias son para motocicleta?
Cabe resaltar que las licencias para motocicleta son: 

Tipo A1: bicimoto y motocicleta (0 a 125cc), cuadriciclo, triciclo (Hasta 250 cc) y en caso de motores eléctricos potencia hasta 11 Kilowatts.
Tipo A2: bicimoto y motocicleta(126 a 500 cc), cuadriciclo, triciclo (256 hasta los 500 cc) y en caso de motores eléctricos potencia de 11 a 35 kilowatts.
Tipo A3: bicimoto, motocicleta, eléctrico o híbridos, triciclo o cuadraciclo o similares de (501 cc en adelante) o mayor a 35 kilovatios.
Si desea información de los requisitos prácticos le recomendamos ingresar a la página de la Dirección General de Educación Vial aquí e ir a lo seguro.

Cuando se está en el trámite de licencia por primera vez o por renovación o algún otro proceso relacionado los usuarios deben tener cuidado con los recibos de pago o comprobantes de pago, pues suele mucho pasar que se descuida el tiempo de validez.

Y es que en este tipo de procedimientos hay plazos que cumplir, en algunos casos quizás se vean un poco cortos dado que el sistema y la cantidad de personas que desean hacer el mismo trámite hace que todo sea más lento.

Por eso es importante que cuando va a hacer un trámite de licencia valore el tiempo y no lo haga todo a última hora.

¿Qué es el recibo de pago?
Un recibo de pago o conocido comprobante es un documento físico o digital que usted obtendrá tras realizar un pago. 

Si lo hace en físico en una entidad autorizada lo que recibirá es un recibo en papel y si es en línea lo podrá descargar desde la computadora o sacar un pantallazo.

Debe tener cuidado si el recibo está en papel porque si se arruga mucho, se moja o se guarda en sitios húmedos podría perder datos valiosos y podría dejar de tener validez.

Tendría que ir al banco de nuevo a rastrear el pago. No estaría de más sacarle una copia o tomarle una foto para que lo guarde en un sitio seguro.




Cuándo vencen los recibos de pago
Según la Dirección General de Educación Vial y COSEVI los recibos de pago tienen validez de 18 meses a partir del día de su emisión. Antes eran solamente de 12 meses, pero este plazo varió, por lo que se les da más tiempo a las personas dada la alta demanda en los servicios.

Pero debe tener claro que no todos los recibos de pago emitidos por estas entidades tienen los 18 meses de validez.

Los recibos de pago con 18 meses de validez son los siguientes:

Pruebas teóricas y prácticas: Ambas son partes del proceso hacia la obtención de la licencia.
Renovación de la licencia: Es el trámite que se da en el momento en que expiró su plazo legal de licencia. Para los que sacaron por primera vez su licencia ésta vence tras tres años y deben renovarla. Si no tiene problemas o multas se la darán hasta por seis años.
Permiso temporal de manejo: es el que se requiere para aprender a manejar previo a lo que será el examen práctico.
Homologación: es cuando tengo licencia extranjera y requiero que la validen para obtener la nacional.
En el caso de los recibos de pago de licencia por primera vez, según Educación Vial, tienen una validez de 6 meses a partir la aprobación, si luego de este tiempo la persona no gestionó su licencia deberá repetir la prueba. 

¿Por qué es importante el recibo de pago en la prueba teórica?
El comprobante de pago de la prueba teórica trae un número que es importante tenerlo a la mano porque sin él la persona no podría usar la computadora el día del examen, es una especie de clave de ingreso. 

De ahí la importancia de no perderlo. En caso de extravío la invitamos a leer la nota de nuestro blog: ¿Qué debo hacer si pierdo el entero del trámite de licencias?

El día de la prueba es importante que lo lleve para observar el número con el que va a ingresar, además de que el oficial de la puerta de acceso a la sede o el evaluador posiblemente le pidan el comprobante.

Sobre los documentos a llevar el día del examen ingrese a esta nota de nuestro blog aquí.

Cuando hemos pasado el examen teórico nos sentimos más cerca del objetivo y el reto siguiente es pasar el examen práctico, el cual también merece compromiso, seriedad y sobre todo serenidad al momento de realizar la prueba.

Al ser una evaluación como tal ésta tiene una nota y claro está que hay un puntaje techo para pasar el examen. En el caso particular de la prueba de manejo se pasa con 80 puntos.

Hay que tener mucho cuidado el día de la prueba porque el evaluador tendrá una tabla en la que podría empezar a descontar puntos. La evaluación inicia con 100 puntos como base y conforme se vaya equivocando el conductor ahí le restará puntos en la nota final.

¿En qué consiste la tabla de evaluación?
La tabla de evaluación es una guía para la persona que está calificando su prueba. Él se va ir fijando en cada uno de los errores que usted cometa en el vehículo y le asignará un puntaje por cada etapa.

Recordemos que hay una fase de evaluación mecánica del vehículo, que esté funcionando bien, luego un recorrido a lo interno del plantel y luego el recorrido en calle.

Si al final de la prueba suma 80 o más puntos felicidades porque podrá ir por la credencial como conductor, pero de lo contrario, si la nota es más baja deberá esperar 20 días hábiles para volver a matricular.

Y mucho ojo, porque hay puntos en la evaluación que con solo un error usted pierde toda la prueba. Si requiere más información al respecto ingrese aquí.

¿Cuáles faltan quitan menos puntos en la prueba?
Hay cuatro categorías dentro de la tabla de evaluación, de esas la IV categoría es la que resta menos puntos en la prueba, ya que si comete un error de esta categoría lo que perderá son solo cuatro puntos, pero igual no puede confiarse.

A continuación detallamos las faltas de la IV Categoría, según el reglamento de la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

No efectúa el ejercicio indicado de forma correcta.
Tercera luz en mal estado.
Detiene el vehículo en zigzag hacia adelante.
Se salió de carril hacia adelante en pista conos.
Voltea el cuerpo y gira el torso en la reversa.
Se salió de carril en reversa en la pista de conos.
Detiene el vehículo en prueba de reversa.
Conduce con el pie sobre el pedal del embrague o frenos.
Luz alta o baja en mal estado.
Sin parachoques delantero, trasero, o guardabarros.
Escobillas inexistentes o en mal estado.
Parabrisas trasero dañado.
Parabrisas delantero dañado.
Vidrios laterales en mal estado.
Bocina en mal estado.
Luces de reversa en mal estado o inexistentes.
Luces de emergencia en mal estado.
Falta algún espejo retrovisor lateral.
Se salió del recorrido oficial de la prueba.
Estado del vehículo y estado emocional
Como bien leyeron anteriormente la mayoría de las faltas de la cuarta categoría se atribuye al estado del vehículo, de ahí la importancia de revisar antes de ir a hacer la prueba que esté en condiciones óptimas, por ejemplo, que estén bien los vidrios, el pito, las puertas, luces de emergencia, escobillas, entre otros.

El resto de faltas dependerá mucho del conductor, por lo que su estado emocional tiene que estar a tope para no sufrir problemas de concentración en el momento de ejecutar las maniobras.

Le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Consejos para enfrentar el día de la prueba de manejo.

Ahora bien si considera que el evaluador calificó de forma injusta y tiene pruebas puede reclamar a las autoridades. Para obtener más información lea la nota de nuestro blog: Cómo apelar la prueba práctica de manejo.

Cuando se está muy cerca de obtener la licencia es el momento en que más cuidado debemos tener, pues un pequeño error antes o durante la prueba práctica puede dar al traste con meses o hasta años de esfuerzo por tener en mano la credencial de conductor.

Por un asunto más que todo de cultura a los ticos nos gusta dejar todas las cosas para lo último y es ahí donde cometemos errores.

Uno de esos malos hábitos es llegar tarde a toda parte, nos dicen una hora y llegamos tiempo después.

Cuando estamos en procesos de licencia la puntualidad es clave.

¿Se puede o no llegar tarde a la prueba práctica?
Primero que nada recordemos que luego de pagar el entero para matricular la prueba y cuando estamos frente a la computadora elegimos la hora, día y lugar dónde haremos el examen. 

Si bien hay una urgencia como tal de sacar la licencia sí deberíamos procurar escoger un día que realmente nos convenga, ya que después si pasa algo podríamos perder la cita. Es bueno agenda en mano.

No está de más recomendarles a las personas que planifiquen bien lo que será el día de la prueba para ahorrarse dolores de cabeza.

Hora límite para presentarse a la prueba
Las personas conocen de antemano el plantel que les toca para hacer la prueba y la respectiva hora y fecha. Algunos se preguntan ¿Qué pasa si llego tarde a la cita?

En la Dirección General de Educación Vial (DGEV) son claros que lo ideal es que las personas lleguen con tiempo de antelación a la prueba, que no lleguen ajustados.

Si por una u otra situación llegan tarde a la cita, el personal del plantel, o en este caso el evaluador de turno, le dará como máximo 5 minutos para que se presente a hacer el examen, si transcurren los 5 minutos y no hay como se dice popularmente señales de vida lamentablemente perderá la prueba.

Al perder la prueba tendrá que esperar igual unos 20 días hábiles para volver a matricular.

Opciones de cancelar la prueba
Ahora bien, si por una situación siente que no podrá hacer el examen, el sistema de la Dirección General de Educación Vial le permite cancelar en línea la cita 48 horas antes de la misma.

Si desea hacer este trámite le invitamos a que lea la nota de nuestro blog: Cómo cancelar la prueba teórica y práctica de manejo. 

Es realmente una buena opción, primero porque conserva el dinero, podrá matricular de nuevo y segundo porque otra persona, que sí tiene chance de hacer la prueba, tomará su espacio. 

Recomendaciones para no llegar tarde
Planificar es una palabra que suena fácil decirla, pero aplicarla son otros cien pesos.

Para evitar llegar tarde usted debe pensar días antes a qué hora sería la mejor opción para trasladarse al plantel, contemplar las presas o contratiempos que a veces se presentan en el camino.

Antes de salir revise el auto con el que hará la prueba para evitar sorpresas. 

Es preferible llegar al plantel una media hora antes, aunque tenga que esperar.

No hay sensación tan negativa que estar preocupado en el camino porque podría llegar tarde.

Hay un viejo adagio que dice al que madruga Dios lo ayuda, así que inténtelo y llegue con antelación a la prueba.

Cuando se llega a la etapa de la vejez surgen dudas no solamente de índole social, salud sino también hasta de Seguridad Vial.

A veces nos sorprende ver personas de la Tercera Edad que manejan su auto y circulan por las diferentes carreteras del país.

Claro está que deben tener mucho cuidado porque quizás no siempre la reacción o la maniobra es igual de efectiva que la de un Adulto o de un joven con licencia.

¿Existe o no una edad límite por ley para dejar de manejar?
En Costa Rica no hay una edad específica para decirle a un Adulto Mayor que debe dejar de conducir. Eso quiere decir que usted puede tener 80 años de edad y si se encuentra con todo al día y sano tendrá derecho a circular sin problema.

Lo único que establece la ley como tal es que la licencia de conducir se saca legalmente de 18 años en adelante. La excepción está en la A1, en la cual personas entre los 16 y 18 años pueden obtenerla para manejar motocicleta de bajo cilindraje.

Para más información sobre las edades de las diferentes licencias le invitamos a leer la nota de nuestro blog: ¿Qué edad necesito tener para cada una de las licencias?

Incluso el Adulto Mayor puede ir a renovar licencia como cualquier otro ciudadano. Eso sí en este caso juega un papel fundamental el dictamen médico, ya que es la guía real para conocer si la persona está en condiciones de seguir al volante. 

Por más que el Adulto Mayor diga que se encuentra bien para manejar no podrá pasarle por encima al dictamen. De igual forma no le renovarán la licencia.

 ¿Son más cuidados los Adultos Mayores al volante?
Si bien algunos ven riesgoso que los Adultos Mayores conduzcan libremente por las carreteras del país, lo cierto del caso es que son más prudentes que el resto de conductores.

Quizás cuando se produce un accidente en el que está involucrado un Adulto Mayor no sea por una imprudencia sino más que todo por su condición, ya que para nadie es un secreto que hay enfermedades que atacan fuertemente y pueden incidir.

¿Cuándo llega el momento de no manejar más?
Si bien la ley no restringe a los Adultos Mayores llega un momento o etapa de la vida en la que tanto el conductor como su familia tienen que sentarse y evaluar qué es lo mejor.

Una sana conversación es una sabia decisión por parte de los involucrados en el tema. Sabemos que es difícil cuando a una persona por su edad avanzada se le priva de algunas cosas, entre ellas, conducir, pero también hay que hacerlo entrar en razón que es por su seguridad.

Acá entra en juego más que todo la parte mental, física y de salud del conductor.

Hay una serie de enfermedades que definitivamente afectan en la conducción y es importante tomar nota:

Artritis
Diabetes
Demencia
Enfermedad de Alzhéimer
Glaucoma (cataratas)
Encefalopatía hepática
Degeneración macular (pérdida de la vista)
Apnea obstructiva del sueño
Enfermedad de Parkinson
Accidentes cerebrovasculares
Es de vital importancia que los Adultos Mayores se hagan los chequeos médicos respectivos para detectar a tiempo algunas de las enfermedades anteriores, porque si no es así podría traducirse en una fatalidad en carretera.

No está de más que la persona que sobrepase los 65 años de edad y desee seguir manejando lo haga siempre al lado de otro, amigo, familiar, vecino, para que el copiloto esté atento para cualquier eventualidad.

Para más información sobre enfermedades de la conducción le recomendamos ingresar a nuestro blog para que lea otras notas de interés. Haga click aquí.

La prueba práctica de manejo como tal tiene una tabla de evaluación, en la que el evaluador va calificando al conductor para luego darle la nota.

Si logra 80 o más puntos felicidades porque ha pasado el examen, pero si es menos de 80 lastimosamente tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular e intentar de nuevo.

Hay conductores que pierden la prueba de una y otros que van descontando a lo largo del trayecto.

En algunos casos situaciones propias del vehículo hacen que pierda puntos, pero en otras es simplemente por maniobras y conductas incorrectas por parte del conductor.

¿Qué maniobras o conductas hacen que pierda puntos en la prueba práctica?
Hay diferentes maniobras que el conductor comete y lo hacen ir descontando puntos en la prueba, por lo que es bueno conocer qué dice la tabla y la cantidad de puntos que pierde.

22 puntos menos
Cuando usted comete alguna de las maniobras que citaremos a continuación lamentablemente perderá la prueba:

Adelantar durante la prueba en curvas, intersecciones, cruces de ferrocarril, puentes, túneles, pasos a desnivel, por espaldones o por el costado derecho de la vía y en zonas señaladas con línea de barrera o línea de centro continua.
Realizar giros en U no permitidos en cualquier tramo de la prueba práctica.
Irrespeto al señalamiento vertical y horizontal.
Irrespeto a la luz roja del semáforo con las excepciones del artículo 104 de la Ley número 9078.
Conducir a más de 40 km por hora sobre el límite establecido en el tramo.
Circular sobre acera en cualquier punto del recorrido de la prueba práctica.
Colisiona su vehículo o atropello.
Conductor de motocicleta se cae durante la realización de la prueba práctica de manejo.
Derribo o roce de un cono o señal móvil.
Pie al suelo en líneas paralelas o zigzag motocicleta hacia adelante.
Conducción de motocicleta fuera de guía, en líneas paralelas.
12 puntos menos
En el puntaje intermedio nos encontramos algunas maniobras y conductas que se castigan con 12 puntos menos, realmente limitan mucho la prueba:

Adelantar a otro vehículo detenido frente a zona de paso peatonal.
Conducir a más de 30 km sobre lo establecido.
Conductor de motocicleta que adelante en medio de vehículos a velocidad superior a 25 km por hora.
Saca la cabeza fuera del vehículo en reversa.
No ceder el paso de peatones en las zonas que el señalamiento o la normativa lo indique.
6 puntos menos
Hay otras maniobras que quitan menos puntos como:

Circular en vehículo de transporte público con puertas abiertas.
Conducir a más de 20 km por hora sobre lo establecido.
Vehículo se apaga al salir en marcha.
Salida en pendiente se desplaza hacia atrás.
No realiza cambios de marcha.
Conduce con una sola mano en el volante sin existir discapacidad o maniobra que requiera de uso de la otra extremidad.
4 puntos menos
El puntaje mínimo de una falta es de 4 puntos, pero igual no es para confiarse:

Detiene el vehículo en zigzag hacia adelante.
Se salió de carril hacia adelante en pista conos.
Voltea el cuerpo y gira el torso en la reversa.
Se salió de carril en reversa en la pista de conos.
Detiene el vehículo en prueba de reversa.
Conduce con el pie sobre el pedal del embrague o frenos.
Se salió recorrido oficial de la prueba.
No descuide el vehículo y su documentación
Si bien hemos leído las maniobras que lo llevan a perder la prueba tenga cuidado porque en ocasiones las personas no presentan su cédula vigente, dictamen médico al día y la documentación del vehículo y por esos detallitos podría decirle adiós al examen.

La fase de evaluación del automotor es vital porque si tiene fallos podría también perder la prueba. Para más información ingrese aquí.

Si desea apelar la prueba puede hacerlo. En nuestro blog encuentra la información. Haga click aquí.

Al igual que la cédula, una licencia de conducir es sumamente importante que la portemos en la billetera o en el vehículo en el momento que vamos a conducir. 

En el caso de la cédula de identidad es como el documento que hace legal nuestra participación como ciudadano en Costa Rica y en cuanto a la licencia es el documento que le permite al conductor recorrer con su vehículo el país.

De hecho cuando nos acercamos a la meta de obtener la licencia quizás desconocemos cómo es la credencial que nos van a entregar tras ganar el examen práctico.

¿Qué información contiene la licencia de conducir?
Lo primero que debe saber es que la licencia es una credencial o tarjeta, parecida a la cédula de identidad y en la cual se vierte información general sobre el conductor.

Parte frontal de la licencia
Cuando tomamos con nuestras manos la credencial de la licencia lo primero que observaremos es en mayúscula y en grande la palabra: República de Costa Rica, que hace alusión al país en que se está emitiendo y por supuesto debajo de la misma viene el título de licencia de conducir.

Luego viene la siguiente información:

Número de cédula que es su identificación personal.
La expedición que corresponde a la fecha en que le fue emitida la licencia.
La fecha de nacimiento del conductor.
El vencimiento de la licencia.
Y en grande, mayúscula el nombre completo de la persona.
Es muy importante que el conductor tenga claro el día que se le vencerá la licencia porque de lo contrario si un Policía de Tránsito lo detiene con la credencial vencida será multado. Para conocer más del trámite de renovación de licencia ingrese aquí.

También asegúrese en el momento de que le dan la licencia que los datos personales sean los correctos, porque hay casos en los que colocan mal los números de la cédula y no coincide con el documento de identificación.

Otro de los elementos que usted verá en la parte del frente es el tipo de licencia.

Así que de acuerdo a lo que usted matriculó en la prueba práctica y si la aprueba, entonces le colocarán el tipo de licencia para conducir su medio de transporte, ya que algunos sacan licencia para auto liviano, taxi, bus o tráiler.

Recordemos que hay licencias tipo A (motocicleta), tipo B1, B2, B3 y B4 para vehículos livianos y pesados, tipo C para bus y taxi, las tipo D para maquinaria y la licencia universal tipo E. Para conocer más del tema ingrese aquí.

El tipo de sangre
En esa parte frontal de la credencial también viene el tipo de sangre, el cual regularmente se obtiene con prueba de laboratorio. Cuando se implementó en el país esta información fue más que todo en caso de accidentes para que los paramédicos y cruzrojistas sepan el tipo de sangre de la persona siniestrada.

Hay tipos de sangre A, B, AB y O.

El reverso de la licencia
Si nos vamos a la parte de atrás de la licencia encontraremos los logos de las autoridades nacionales que ven todo el tema de Seguridad Vial, se trata del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

Contiene además a modo de información de la clasificación de las licencias:

Tipo A: Motocicletas
Tipo B: Liviano-Pesados
Tipo C: Transporte Público
Tipo D: Equipo Especial
Tipo E: Profesionales
En caso de que se le pierda la licencia el conductor puede hacer un trámite para recuperarla. Toda la información en la nota de nuestro blog: Cómo solicitar un duplicado de la licencia.

Cuando se acerca la hora de la verdad, el examen práctico para obtener la licencia, la ansiedad y los nervios aparecen en algunos conductores porque quizás conocen poco de la evaluación de la prueba.

Sin embargo, hay que dejar de lado cualquier pensamiento negativo y prepararse no solo mentalmente sino también informarse sobre detalles de la prueba. Una de ellas tiene que ver con la velocidad.

Es muy importante que el conductor vaya sereno a la prueba y no tienda a meter el gas más de la cuenta porque hay elementos que se califican entorno a la velocidad, esto más que todo en el momento en que le toca enfrentar con la calle, con el mundo exterior.

Los límites de velocidad en la prueba práctica
Hay que tener claro que la regla general es que un conductor tanto en la prueba como cuando obtenga su licencia no debe abusar de la velocidad, no es sano ni recomendable convertirse en un conductor temerario.

Aparte de lo peligroso, un conductor temerario es sancionado fuertemente. Si desea conocer más sobre el tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo se sanciona la conducción temeraria en Costa Rica.

En lo que respecta al día del examen tome en cuenta cuáles son los límites de velocidad y cuántos puntos pierde en caso de que incumpla con lo establecido.

Pierde la prueba
Conducir a una velocidad superior a 25km por hora en los alrededores de escuelas, centros de salud o lugares con concentraciones masivas.
Conducir a más de 40 km por hora sobre el límite establecido en el tramo.
Eso quiere decir que si usted comete cualquiera de las dos faltas anteriores el evaluador le restará 22 puntos, y con ello pierde la prueba porque recuerde que se pasa con 80 puntos. Y al tener 22 puntos menos su nota ya estaría en 78.

Deberá esperar 20 días hábiles, es decir, prácticamente un mes para volver a matricular la prueba, es como una especie de castigo al no aprobar.

Pierde 12 puntos
Conducir a más de 30 km sobre lo establecido.
Conductor de motocicleta que adelante en medio de vehículos a velocidad superior a 25 km por hora.
Cuando se refiere por ejemplo conducir a más de 30 kilómetros de lo establecido es porque si en la carretera en la que se realiza la prueba hay un rótulo que dice 20 kilómetros por hora, pero usted aprieta el gas y va a 60 km, ya se pasó 30 kilómetros de lo establecido, así que le restarán puntos.

Pierde 6 puntos
Conducir a más de 20 km por hora sobre lo establecido.
Cabe destacar que este tipo de velocidades también se ajustan a lo que dice la ley, pero si desea conocer más a fondo por ejemplo cuánta velocidad puedo alcanzar en pista le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles son los límites de velocidad en Costa Rica.

Conducción segura
Al conocer los límites de velocidad, la persona tiene que aplicar una conducción segura en la prueba, la cual implica ir a una velocidad que se ajuste a la carretera por la que está transitando, que utilice bien el volante, aplique los cambios de marcha correctos, que se apoye en los espejos para las maniobras y que nada de lo que suceda a su alrededor la distraiga.

Sabemos que de cara a la prueba más allá de la velocidad persisten algunas dudas, para ello le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Preguntas frecuentes de las personas en la prueba práctica.

Y recuerde también llevar el día de la prueba la documentación del vehículo así como su cédula de identidad. El listado completo de requisitos los puede ver aquí.

En la prueba práctica de manejo los que aspiran a licencia tienen que llegar concentrados, pero sobre todo tranquilos, que los nervios no le jueguen una mala pasada.

Cabe recordar que hay una tabla de calificación en la que el evaluador basará su decisión final. La nota para pasar es de 80.

Los números hablan y si logra pasar con 80 o más podrá seguir con el último escalón: la obtención de la credencial, de lo contrario, tendrá que esperar un mes para volver a sacar la cita para la prueba.

En la tabla de calificación existen varias categorías, las cuales tienen un puntaje. Conforme va cometiendo errores así se le va restando puntos.

Hoy conoceremos esas faltas que son intermedias, que pese a que castigan con puntos podrían ser manejables para evitar perder del todo la prueba

¿Qué tipo de faltas pueden ser consideradas intermedias?
Tenemos primero faltas que con solo cometer una de ellas la persona pierde el examen. Para conocer más de ésta le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué faltas hacen que pierda por completo la prueba práctica.

Pero también tenemos otras que son las que quitan menos puntos. Para conocerlas haz click aquí.

Ahora sí ¿Cuáles son las intermedias?

Las intermedias son aquellas que restan 12 y 6 puntos en la prueba.

En el caso de la 12 es la categoría II y la de 6 la categoría III. Para la categoría II prácticamente usted lo que puede fallar es solo en una, porque con una más pierde la prueba, pues se le restan 24 puntos. En la de categoría III podría fallar una tres como máximo. Ojo siempre y cuando no haya fallado en otras categorías porque todo resta.

Faltas que restan 12 puntos en la prueba
No utilizar las luces reglamentarias en los horarios establecidos por ley.
Adelantar a otro vehículo detenido frente a zona de paso peatonal.
Conducir a más de 30 km sobre lo establecido.
Conductor de motocicleta que adelante en medio de vehículos a velocidad superior a 25 km por hora.
Obstruir el derecho ferroviario.
Irrespeto de las prioridades de paso en intersecciones establecidas por ley.
No usa luces direccionales.
Mal uso de luces direccionales.
Llantas defectuosas o lisas.
Saca la cabeza fuera del vehículo en reversa.
Motociclista circula sin la luz encendida de manera continua en motos, bicimotos, triciclos y cuadraciclos.
No ceder el paso de peatones en las zonas que el señalamiento o la normativa lo indique.
Por infringir las normas de estacionamiento.
Motociclista circula sin ropa retrorreflectiva.
Faltas que restan 6 puntos en la prueba
Circular en vehículo de transporte público con puertas abiertas.
Obstruir una intersección.
Conducir a más de 20 km por hora sobre lo establecido.
Vehículo se apaga al salir en marcha.
No realiza relaciones de marcha adecuadas.
Salida en pendiente “se desplaza hacia atrás”.
Inadecuada sincronización de los mandos del embrague y acelerador.
No realiza cambios de marcha.
No sabe hacer el cambio de luz.
Freno de emergencia en mal estado.
Conduce con el freno de emergencia activado.
Conduce con una sola mano en el volante sin existir discapacidad o maniobra que requiera de uso de la otra extremidad.
Detenerse en la señal de CEDA sin justificación.
Concentración ante todo
Más allá de tener claro cuáles son las faltas que rebajan puntos la persona debe llegar al plantel convencido de sí mismo, que los nervios no le venzan y lo más importante concentrarse, aplicar de buena forma los principios de una conducción segura, respetar todas las señales y no mostrarse ansioso frente al volante. Conducir a una velocidad moderada de acuerdo a lo que establece la ley.

La licencia en Costa Rica tiene como tal una clasificación, es decir, el conductor dependiendo de los años de experiencia o por el tipo de trabajo puede ser llamado de una forma ante las autoridades nacionales.

Claro que no hay que confundirlos con los tipos de licencia. Una cosa es cuál licencia obtienes, si la B1 para liviano, a la A3 para motocicleta o la universal para todo vehículo. Y otra es la clasificación, la cual se denomina: conductor novato, común y profesional.

Clasificación del conductor por su licencia
Es momento de conocer cuál es la diferencia entre ser un conductor novato a uno profesional y hasta común:

Novato
El conductor novato, según la Ley de Tránsito, es aquella persona que obtiene por primera vez su licencia de conducir y que no haya sobrepasado los tres años de experiencia.

Por ejemplo, saqué mi licencia a los 19 años, así que soy conductor novato de los 19 hasta los 22 años. Así me cataloga la ley.

El conductor que saca por primera vez su licencia es porque ha pasado por todo el proceso, desde el examen teórico hasta el examen práctico. 

Al ser un conductor novato su forma de conducir no será igual que la de una persona de más años, lo que debe procurar es poner en práctica todo lo aprendido en la fase previa e ir tomando experiencia de acuerdo a las situaciones que se presenten en carretera.

Se trata de no abusar al volante, hay que ser muy precavido y no pensar que porque ya tiene licencia puede hacer cualquier maniobra peligrosa en la vía pública.

El conductor novato tiene que ir formando su personalidad al volante. Si requieres más información al respecto, le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo aplicar la inteligencia emocional en la conducción.

Común
Este es el conductor que tiene más de tres años al volante, deja de ser novato, pues luego de tres años le tocará renovar su licencia y si no tiene problemas en la acumulación de puntos es un hecho de que se lo darán por seis años más la licencia.

Es muy importante que el conductor en esta etapa realmente haya madurado en su conducción, ya que si ha cometido faltas a la ley y ha acumulado puntos podría verse perjudicado en la cantidad de años de renovación. Para entenderlo mejor le recomendamos leer la nota: Cómo renovar la licencia en Costa Rica.

Profesional
En el caso del conductor profesional, es aquel que conduce vehículos dedicados al transporte de productos, mercancías o de personas. O también el conductor cuya acreditación de licencia es tipo B3, B4, C,D, y E.

Al momento de que la persona saca su licencia y tiene alguna de las dos condiciones anteriores puede pedir al ente que emite la licencia que le coloquen la palabra P (Profesional).

El tener ya una licencia con la palabra P es una gran responsabilidad porque si trabaja en transporte de mercancías o en autobuses y taxis puede tener en sus manos muchas vidas en caso de cometer algún error que lleve a un accidente. 

Así que no se puede confiar en carretera solo por su experiencia.

¿Qué pasa si emiten una licencia con una clasificación errónea?
Si lo que necesita es que le corrijan la licencia tiene que dirigirse al Departamento de Tesorería de la Dirección Financiera del Consejo de Seguridad Vial, ellos son los que le modifican el tipo de licencia dentro del sistema, siempre y cuando se haya generado un error por culpa de una entidad bancaria o del cliente cuando realiza el trámite.

El trámite lo puede hacer en este departamento ubicado en La Uruca, primer piso del edificio principal de COSEVI.

El camino hacia la obtención del documento de la licencia a veces se torna un poco complejo por la cantidad de personas que se encuentran haciendo el mismo trámite. 

Son quizás muchos los que desean manejar en Costa Rica a la mayor brevedad posible, pero primero tienen que cumplir con dos pasos: el aprobar la prueba teórica y la prueba práctica. 

Pero no solo es el hecho de ir y hacer la prueba sino que para cada procedimiento se requiere de cita y no necesariamente la misma está a la vuelta de la esquina.

Cuando ya se cumple con esos dos requisitos también se requiere de todo un trámite para sacar la credencial de licencia que es la que al final vale para circular legal por el país.

Al igual que en otros trámites, para obtener el documento se requiere cita, sin embargo, el Banco de Costa Rica ha puesto a disposición algunas sedes para agilizar la entrega.

¿Puedo sacar la licencia el mismo día que gané la prueba práctica?
Con los cambios que ha hecho el Banco de Costa Rica en función de tener una emisión de licencias más eficiente tomó la decisión de que las personas que ganen el examen práctico puedan el mismo día ir a gestionar la credencial. Pero esto no aplica para todas las sedes del BCR.

Tome nota sobre las sedes en las que usted puede dirigirse a tramitar su licencia por primera vez sin necesidad de cita:

Sede educación Vial de Heredia y San José en BCR Paseo de los Estudiantes.
Puntarenas en BCR Puntarenas Centro.
Pérez Zeledón en BCR de San Isidro de El General.
Limón en BCR Limón.
Cartago BCR Cartago Centro.
Liberia BCR Centro Comercial Plaza Santa Rosa.
Río Claro en BCR Ciudad Neily.
San Ramón en BCR San Ramón.
Ciudad Quesada en BCR Ciudad Quesada.
Alajuela Montecillos en Centro Comercial Plaza Real.
Se atiende el mismo día a quienes aprueben el examen práctico antes de las 3 pm y quienes aprueben después de las 3 pm deberán presentarse al día siguiente antes de las 11 am.

La excepción es la sede de Montecillos: de martes a viernes las personas que aprueben deben presentarse el mismo día entre 10 am y 5:30 pm. Las personas que aprueben el día lunes serán atendidos el sábado siguiente sin cita, puesta oficina labora de martes a sábado.

¿Qué pasa si no puedo ir a estas sedes para tramitar la licencia?
Las demás sedes disponibles del BCR para licencia trabajan con cita previa. Para la obtención de la misma haz click aquí.

Debe tomar en cuenta que tras ganar el examen práctico hay un tiempo determinado en la que usted puede sacar su licencia.

Para conocer más al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuál es el plazo para sacar mi licencia de conducir.

Otro detalle importante es que la persona cuando saque la cita realmente agende la que más le conviene, ya que en ocasiones programan una cita y no van, lo que hace que haya más atraso en el proceso de citas para el resto de las personas. 

La recomendación es que asistan el día que el banco les programa la cita, de ahí que no está de más revisar la agenda.

Para nadie es un secreto la necesidad que existe en Costa Rica que los trámites de la licencia sean más rápidos debido a la constante matrícula de muchos costarricenses que desean manejar un vehículo de forma legal en el país.

Es por eso que la Dirección General de Educación Vial (DGEV) ha implementado un nuevo sistema para agilizar la forma en que se realiza el proceso de prueba práctica para abarcar así más citas y haya menos retrasos.

El sistema empleado se denomina: PLEMA, que significa Proceso en Línea de Examen de Manejo.

¿Para qué sirve el PLEMA?
Sirve para evaluar las pruebas de manejo con un poco más de agilidad por parte del personal de la Dirección General de Educación Vial. Es una acción en línea que tiene como fin mejorar el servicio de alta demanda a nivel nacional.

Esto lo que permite es mejorar el proceso de evaluación y optimizar los tiempos, ya que se puede así habilitar más citas teniendo el mismo recurso humano.

¿En qué planteles se está poniendo en práctica el PLEMA?
En las sedes de la Dirección General de Educación Vial en Cartago, San José y San Ramón.

¿Cómo es la evaluación de la prueba con el PLEMA?
Es convertir el examen práctico en un proceso en línea, donde un evaluador diferente califica cada fase de la prueba: revisión del vehículo, circuito interno y circuito real de tránsito.

Si desea conocer más información al respecto le invitamos a leer: Cuáles son las tres fases de la prueba de manejo.

Es decir, la prueba como tal no está cubierta por un solo evaluador sino que el proceso es cíclico sin tiempos muertos, las tres fases se desarrollan de manera simultánea con la atención de al menos tres personas al mismo tiempo.

Esto aumenta la cantidad de personas que puede atender Dirección General de Educación Vial por hora.

¿Qué sucede si una persona reprueba en la primera fase o del todo no se presenta?
El evaluador debe respetar la hora de la cita de la siguiente persona a evaluar.

Entonces con el PLEMA como es cíclico, cada fase es evaluada de forma simultánea por un funcionario diferente, si alguien reprueba en la primera o segunda fase nada más sale de la línea de evaluación y continúa el siguiente usuario, el evaluador no se detiene.

Esto podría ser que aumente en un 60% la cantidad de citas que se ofrecen por día, lo que le da velocidad al proceso.

Puntualidad
Con este sistema que implementa la Dirección General de Educación Vial los usuarios tienen que comprometerse a cumplir con los horarios, por ende, les recomendamos que agende con buen tiempo la cita, también sus labores diarias para que no interfieran el día de la prueba.

Es mejor irse tempranito y llegar unos 15 minutos antes que andar corriendo por culpa de las presas o hasta de accidentes de último momento que nos topamos en carretera. Es mejor prevenir que lamentar.

Es preocupante como las personas no les interesa perder una cita mientras que otras esperan con ansias tener campo disponible porque les urge sacar su licencia.

¿Usted sabe que si llega tarde puede que no lo dejen hacer el examen? Para conocer sobre este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Puedo o no llegar tarde a la prueba práctica de manejo.

De paso les brindamos unos consejos de cómo afrontar este examen, ya que es el último peldaño para lograr la credencial y manejar de forma legal en Costa Rica. Haz click aquí para leer la nota de nuestro blog al respecto.

Si es de las personas que está pensando en obtener la licencia, ya sea que apenas vaya a matricular la prueba teórica o por el contrario pasó con éxito la primera etapa y ahora va por el examen práctico tome en cuenta que para realizar la matrícula deberá agregar un nuevo paso y así acceder a las citas.

Esta medida que fue tomada por la Dirección General de Educación Vial es para trata de bajar los índices de corrupción en las citas tanto teóricas como prácticas, además de fortalecer todo el tema de ciberseguridad.

Aunque quizás para algunos esta nueva determinación se convierte en otro paso más de la burocracia, lo cierto del caso es que también se busca una mayor seguridad y transparencia en las personas que realizan el trámite. 

Esto hace también que terceros no acaparen las citas para luego venderlas a un alto precio a personas desesperadas por sacar la licencia.

¿Qué debo hacer para acceder al sistema de matrícula para las pruebas de licencia?
Para ingresar a la sección de matrícula teórica o práctica de la Dirección General de Educación Vial las personas primero deberán obtener una credencial, es decir un usuario y una contraseña para entrar al Sistema de Acreditación de Conductores.

Si no la tiene no podrá matricular ni la prueba teórica ni la prueba práctica.

El sistema en general no es nuevo, ya que para otros trámites, sobre todo en el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) usted necesita de una credencial para acceder a los servicios del sistema.

¿Cuáles son las dos formas de obtener la credencial?
La primera pregunta que usted tiene que hacerse es la siguiente: tengo o no firma digital, porque podría incluso ahorrarse un poco más de tiempo.

Para las personas que tienen firma digital lo único que deben hacer es llenar un formulario que lo encuentra aquí.

Luego de llenarlo lo envía por correo a: direccionelectronica@csv.go.cr

¿Y qué pasa si no tiene firma digital? No se preocupe, haga lo siguiente:

Debe presentarse a cualquiera de las 13 sedes de Educación Vial o en alguna de las 11 oficinas del Consejo de Seguridad Vial, sin cita previa.
Únicamente debe portar su documento de identidad, vigente y en buen estado.
El trámite es personal, nadie puede presentarse a gestionar el usuario de un tercero.
Asegúrese que sea su correo personal porque no se aceptarán correos de otras personas.
Luego de realizar cualquiera de los dos trámites (con o sin firma digital) usted recibirá al correo la validación de su registro y le enviarán una clave temporal, la cual tendrá que cambiar al momento de ingresar al portal web.

Posterior a eso usted tendrá la posibilidad de ir directo a la web a matricular prueba teórica o práctica.

Si no sabe cuáles son las agencias de la Dirección General de Educación Vial, ingrese aquí para conocerlas.

¿Tiene algún costo?
Este trámite es totalmente gratuito y reiteramos que es personal. Lo tiene que hacer usted, no un tercero. Y como recomendación no tiene que compartir con nadie su clave.

¿A qué edad puedo solicitarlo?
Las personas que van a realizar prueba teórica, según lo establece la Ley, lo puede hacer de los 13 años en adelante y en el caso de la prueba práctica de los 16 años en adelante para licencia A1 y de 18 años en adelante para el resto de las licencias.

¿Qué pasa con el resto del trámite de matrícula?
No hay cambios. Primero va y paga el entero al banco, luego gestiona en Dirección General de Educación Vial su credencial para entrar al sistema.

El resto es el mismo camino. Ingresa a la página de la Dirección General de Educación Vial, pestaña de servicios, le da click a prueba teórica o práctica, ingresa su contraseña y llena el formulario con su número de identificación y número de comprobante. .Posterior a ello el sistema le permitirá observar las citas disponibles.

La obtención de la licencia conforme avanza el tiempo presenta mayores medidas en cuanto a la seguridad del trámite, ya que hay personas que se aprovechan de las debilidades de la plataforma para hacer de las suyas.

Uno de los pasos que se han añadido tienen que ver con un usuario-contraseña para poder matricular una prueba, sea la teórica o práctica, en el sistema de la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

Pero siempre existen dudas si debe validar una o más veces.

¿Debo o no validar más de una vez el usuario de la DGEV?
Las personas que se encuentran en el trámite de la licencia deben tener claro que el usuario y contraseña que otorga la DGEV en el sistema es algo que se implementó recientemente, por lo que aquellas personas que ya tenían una cita agenda con anticipación, previo a que entrara en vigor el nuevo procedimiento, no tienen que sacar un usuario. 

Hay otros casos en que pasa lo siguiente: si ya tengo cita del examen teórico programada, entonces voy y hago el examen. Ya cuando lo haya pasado y necesito matricular el examen práctico, ahí sí tengo que pedir el usuario-contraseña para poder matricular.

Si desea conocer más de ese trámite le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de la licencia.

¿Qué sucede si me toca de nuevo hacer una prueba por la acumulación de puntos?
El otro escenario es cuando ya el conductor tiene licencia y resulta que le toca renovar y se topa con la mala fortuna de que acumuló más de cinco puntos en su licencia.

Deberá hacer el curso de reeducación vial y por lo tanto matricularlo. Es como si tuviera que volver a hacer el examen teórico.

Para conocer los diferentes tipos de curso le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles son los tipos de curso teórico para licencia.

Entonces si nunca ha sacado el usuario-contraseña que solicita la DGEV deberá solicitarlo, de lo contrario, no podrá acceder al sistema.

¿El usuario-contraseña me sirve también para matricular el práctico cuando ya he superado el teórico bajo ese mismo procedimiento?
Las personas que hicieron el trámite para obtener la credencial y matricular el teórico, luego de que lo aprueben no tendrán que volver a la Dirección General de Educación Vial a solicitar uno nuevo, pues ese mismo les va a servir para matricular el examen práctico.

Guarde bien la contraseña
Una de las recomendaciones para no andar corriendo o presionado es memorizar bien o guardar la contraseña del sistema en un lugar seguro ¿En qué sentido?

Los usuarios manejan muchas claves, lo mejor es anotarla en el celular, cuaderno, en un sitio donde usted sabe que si necesita entrar al sistema la va a tener a la mano, sino tendrá que pedirle al mismo sistema cambiar la clave.

Por ende es mejor ser ordenado y guardarla.

Otro detalle es que cuando va a matricular tenga una buena conexión de internet para que no pase contratiempos y pueda realizar el proceso de manera exitosa.

Cuando estamos en el proceso de la obtención de la licencia tenemos que realmente analizar los tiempos de los trámites y sus vencimientos esto porque el bolsillo es el que se ve más afectado.

Hay trámites que van de la mano, en el sentido de que si sacamos, por ejemplo, el dictamen médico, éste nos puede servir como requisito para otras solicitudes propias del proceso de licencia.

Se trata de poner atención a los plazos establecidos por la Dirección General de Educación Vial (DGEV) para que no nos tomen desprevenidos.

En ocasiones las personas preguntan sobre el permiso de conducir, ya que éste tiene como requisito presentar el dictamen médico, pero quizás se les confunde el momento de vencimiento y el cómo conviene manejarlo.

Tiempo de vencimiento entre el permiso de conducir y el dictamen médico
Cuando estamos sacando el permiso de conducir uno de los requisitos para que nos lo den es tener el dictamen médico, ya que una persona no apta desde el punto de vista físico, mental y de salud difícilmente puedan habilitarle el permiso.

El permiso de conducir como tal tiene una validez de tres meses mientras que el dictamen médico 180 días, es decir seis meses.

¿Si renuevo el permiso de conducir tengo que presentar otra vez el dictamen médico?
Aquí es donde hay que jugar con los tiempos. Si el permiso de conducir lo que permite es practicar durante tres meses previo al examen práctico, pero necesitamos practicar más entonces la persona solo debe renovar el permiso.

No tendrá que sacar de nuevo el dictamen, ya que en este caso como el dictamen tiene validez de seis meses podríamos usarlo perfectamente tres meses más para pedir la renovación del permiso de conducir.

Pero, si ya queremos practicar todavía más, por ejemplo, con un año de antelación a la cita, tendremos que definitivamente renovar el dictamen después de los seis meses.

No malgaste el dinero
Como recomendación sería bueno planificar cómo sacará la licencia.

Propongámonos en tres meses, que es lo que dura el permiso, en aprender a manejar, de una forma disciplina y segura y luego ir a hacer la prueba práctica, que por supuesto debe sacarla con antelación.

Para ello es importante escoger una buena escuela de manejo. Si requiere ubicarlas ingrese a nuestro mapa aquí.

Al utilizar el permiso por tres meses, el dictamen médico sigue vigente entonces busque que a nivel de calendario su cita esté lo más próxima posible para el examen práctico para que no tenga que volver a gastar dinero para un nuevo dictamen.

Respetar las leyes
Otro detalle es que las personas como tal tenemos que respetar las leyes y en el caso específico del permiso de conducir ningún aprendiz puede ir solo en el vehículo, siempre debe haber una persona a su lado con licencia y mayor de edad.

Y en lo médico, si sucede que los resultados no son del todo positivos evitemos buscar la forma de pasarle por encima a la ley, ya que puede haber personas que en su desesperación le dicen a algún otro médico que les altere los resultados.

Hay una opción de apelar en caso de un resultado negativo, lo lee en la nota de nuestro blog: Qué debo hacer si no me aprueban el dictamen médico.

La Dirección General de Educación Vial (DGEV) es la encargada de llevar todo el proceso respecto a la obtención de la licencia, es la que marca la pauta de inicio, con el examen teórico y luego también coordina lo que es la fase práctica.

Con el crecimiento de la población que anda en busca de una licencia hace que la DGEV aplique nuevos métodos de ingreso para matrícula e información.

Ya no es como antes que todo había que hacerlo desde las diferentes sedes. Todo evoluciona.

El usuario-contraseña que estableció como credencial de ingreso para matricular la prueba teórica y práctica también tiene otro tipo de funciones, lo que permite a las personas acceder a informaciones relevantes dentro del Sistema de Acreditación de Conductores.

¿Qué otras funciones tiene la credencial de la DGEV?
Lo primero es que el usuario-contraseña que solicita la persona que desea matricular una prueba teórica o práctica tiene dos opciones, hacerlo de manera presencial o virtual. Para hacerlo virtual necesita firma digital.

Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de la licencia.

Segundo, los usuarios que ya tienen la contraseña como tal pueden acceder a otro tipo de servicios, uno de ellos tiene que ver con la nota del examen teórico y práctico.

Con la credencial podrán ver sus notas, incluso cuando les toca ver el resultado del examen práctico el sistema le detallará los errores cometidos, por lo que ya no será necesario que le impriman un documento con tal información, lo podrá tener en línea.

Esto forma parte de la política de reducción de papel y simplificación de trámites.

Si la persona desea en este caso cancelar la cita, también le servirá la credencial, pero tiene que hacer lo más 48 horas antes del examen.

De hecho podrá mantener el recibo de pago para el nuevo cupo. Si no lo hace en esas 48 horas tendrá que pagar de nuevo el entero.

¿Sirve la credencial para ver mi historial cuando ya sea conductor acreditado?
Cuando ya saque su licencia y si en el camino se topara con inconvenientes por las infracciones o récord de puntos no tendrá que ir a las oficinas de COSEVI, sino que podrá acceder con su usuario-contraseña para revisar su historial, que es conocido como expediente del conductor.

La información es accesible las 24 horas, los siete días a la semana, por lo que solo se necesita una computadora o un teléfono inteligente para entrar al sistema, claro que tenga buena señal de internet.

¿Por qué la DGEV obliga a tener esta credencial?
Forma parte de los mecanismos del departamento de tecnología de la DGEV con el fin de reducir las estafas, hackeo de información y que la distribución de las citas sea lo más equitativo y que personas inescrupulosas no se aprovechen para vender los espacios.

Es importante señalar que la DGEV sólo aceptará un correo que pertenezca a la persona que realiza el trámite, es decir, la dirección electrónica registrada no puede pertenecer a otra persona así sea una amistad o familiar cercano.

Para ahondar en el tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo evitar una estafa en el trámite de la licencia.

Cuando nos encontramos a pocos pasos de cumplir la meta de tener licencia por nuestra cabeza pasan muchas cosas sobre si podremos o no pasar el examen práctico.

Lo mental es esencial para ganar una parte de la prueba, el resto es aplicar lo aprendido durante sus clases de manejo.

La prueba como tal de la Dirección General de Educación Vial tiene tres fases y en una de ellas, quizás la más importante, es enfrentarse a la vida real, en este caso sacar el carro del plantel e ir hacia la calle como un conductor más.

Si desea conocer más sobre las tres fases de la prueba práctica ingrese a nuestro blog aquí.

¿Consejos para aprobar la fase 3 de la prueba?
Lo primero que debemos tener claro es que nadie nos va a regalar la nota en esta prueba, hay que ganársela afrontando las situaciones que se le presenten en carretera.

La fase 3 de la prueba de manejo se pone en marcha en el momento en que ganemos la fase 1 y 2, recordemos que primero el evaluador revisa condiciones generales del vehículo y luego viene la parte práctica en circuito cerrado. Si pasa ambas podrá llegar hasta la última fase.

Mantener la calma es clave para salir a circular, de lo contrario, los nervios podrían hacer de las suyas.

¿Qué debo cumplir en la prueba?
No hay nada inventado, todo está en que apliquemos las normas de Tránsito, por lo que recordemos:

Antes de arrancar el vehículo ponerse el cinturón de seguridad, tanto usted como el evaluador. Es bueno revisar la ubicación de los retrovisores.
Cuando vamos en carretera veamos siempre al frente y si necesitamos mirar hacia los lados para eso tenemos los retrovisores, no volvamos nuestra cabeza hacia atrás.
Si está lloviendo hay que usar las escobillas y la luz.
Cumpla con todo lo que digan las señales, por ejemplo, los CEDA, Altos, semáforos, jamás piense en brincárselos por más que no vea vehículos acercarse.
Que la velocidad sea constante de acuerdo a lo permitido. Si hay una señal que dice 40 kilómetros no sobrepasemos esa velocidad.
Las dos manos en el volante y no miremos hacia abajo cuando estamos cambiando de marchas.
Hay que mantener la distancia con otros vehículos y no frenar de forma brusca.
No nos olvidemos de las direccionales para aplicar las maniobras de giro.
¿Cómo califican la prueba de manejo?
Los evaluadores tienen una tabla en la que califican el desempeño de la persona que está haciendo el examen y dependiendo de los errores que cometamos así van descontando los puntos.

Para conocer la tabla de evaluación, haga click aquí.

Se pasa con nota 80. Si logra menos de eso tendrá que esperarse prácticamente un mes para poder sacar de nuevo una cita.

Si por el contrario gana el examen el siguiente paso será sacar la cita para obtener la credencial de licencia, ésta se la extenderán por tres años y será considerado un conductor novato.

Tomemos en cuenta que si cometemos errores más adelante en carretera nos podrían costar puntos en la licencia. Para conocer sobre la acumulación de puntos ingrese a la nota Cómo funciona el Sistema de Puntos en la licencia.

¿Y se puede apelar?
Claro que sí podemos apelar la prueba de manejo. Para esta información le recomendamos que lea la nota de nuestro blog: ¿Cómo apelar la prueba de manejo? En ella encontrará el procedimiento a seguir para tratar de salvar el examen.

La inclusión siempre será un elemento clave dentro de la sociedad desde cualquier ámbito y si lo aplicamos dentro de la Seguridad Vial las personas con discapacidad también tendrán el derecho de tramitar su licencia.

Si bien la Dirección General de Educación Vial (DGEV) tiene cursos regulares para el examen teórico, las personas con discapacidad auditiva no pueden llevarlas en la misma clase con los demás, sino que se habilitan grupos para atender a esta población en específico.

Así que tener una condición de sordera no es impedimento para optar por la licencia, en su primer paso, el examen teórico. Posterior a aprobar podrá seguir con el trámite del práctico.

¿Cómo una persona con discapacidad auditiva puede llevar el curso teórico de la DGEV?
Lo primero que deben tener claro todos es que para optar por el curso teórico para personas con discapacidad auditiva tiene que existir una comprobación de dicha condición.

En algunos casos la persona sorda también presenta condiciones de que no puede hablar, lo que conocemos como sordo mudos.

Las personas con discapacidad auditiva son agrupadas para recibir las clases teóricas de cara al examen y para ello la DGEV aporta profesionales en la interpretación en Lengua de Señas Costarricense (LESCO).

Este es un servicio que tiene la DGEV, pero no de forma regular, sino que lo reactiva por periodos a partir de una estrategia para abarcar a esta población.

Ahora bien hay otros tipos de curso para personas con discapacidad que no es la auditiva. Para saber más al respecto le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo hacer la prueba por adecuación o también la nota referente a la prueba de Apoyos Educativos. Ingrese aquí.

¿Cuáles son los requisitos para que una persona con discapacidad auditiva pueda llevar el curso teórico?
Como cualquier otra persona, el usuario tiene que sacar su credencial para matricular la prueba. Si desea más información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de la licencia.

Posterior a ello, recuerde que debe pagar el entero de 5 mil colones que incluye tanto el curso como la realización de la prueba.

Cuando se encuentra en el sistema se va a la pestaña de servicios, señala matrícula prueba teórica, pone su identificación y contraseña, luego el número de recibo del comprobante de pago y señala donde dice Regular con la indicación Personas con Discapacidad Auditiva. Llena los datos personales que le pidan en el sistema.

Escoge la fecha que más le conviene, recuerde que las clases van de lunes a jueves y el viernes hace la prueba.

Para el día de la prueba también contará con la ayuda de profesionales en LESCO.

¿Es obligatorio asistir a todas las clases teóricas?
Si la persona lo matricula está obligada a ir de lunes a jueves, de lo contrario, implica reprobar.

¿Puedo estudiar con alguna plataforma como complemento?
Otra de las opciones a parte de hacer el curso con la DGEV es llevar en línea test ilimitados para llegar mejor preparados a la prueba teórica.

La plataforma Practica Test CR le permite prepararse en cualquier momento y lugar con test que se asemejan mucho a lo que se topará en la prueba y son 24/7. Para ello puede acceder a la página www. practicatest.cr. 

Cuentan con paquetes Premium desde los 3 mil colones por día. Para dudas puede enviar un mensaje al whatsapp 8757-6629.

Si bien el examen teórico se hace una sola vez esto solamente aplica para los conductores que realmente se portan bien en carretera.

Las personas cuando están en el proceso de licencia estudian para hacer el examen teórico, posteriormente si lo aprueban pasan al práctico y terminan sacando su credencial cuando cumplen con éxito todos los requisitos.

Sin embargo, ese conductor puede volver a repetir el teórico dado que hay sanción por la acumulación de puntos que lo obliga a estudiar de nuevo para renovar la licencia y ser re acreditado.

¿Cuáles son las pruebas teóricas de acuerdo al número de puntos acumulados en la licencia?
Si el conductor empieza a sumar infracciones esto va a repercutir en su historial dentro del Sistema de Puntos de la Licencia. Si requiere más información al respecto ingrese aquí.

Cuando le toque renovar la licencia revisarán los puntos y si no están dentro del margen de ley tendrá que hacer de nuevo un examen teórico:

De 5 a 8 puntos
Si un conductor activo ha acumulado entre 5 y 8 puntos en su licencia tendrá que matricular el curso Modalidad de Recuperación de Puntos.

Esto va más que todo dirigido a los conductores comunes y profesionales. No aplica para conductores novatos que hayan acumulado la totalidad de los puntos (que son 6).

Debe asistir una semana a clases de asistencia obligatoria y aprobar la prueba teórica. 

Pérdida total de los puntos
Si el conductor acumuló todos los puntos permitidos por ley, primero le suspenden la licencia y segundo tendrá que hacer el examen Modalidad Reeducación Vial por pérdida total de puntos. 

Aplica para aquellos conductores (as) activos novatos, comunes o profesionales.

Por ejemplo, ya conductores comunes y profesionales el tope son 12 puntos, si llega a eso le suspenden la licencia.

De 9 a 11 puntos
Si está dentro de ese rango tendrá que hacer el curso de Renovación de Licencia por pérdida parcial de puntos. Esto aplica para los conductores comunes o profesionales.

Si no conoce bien qué son conductores comunes, profesionales y novatos haga click aquí.

¿No hay otra opción que no sea examen para renovar la licencia?
Para los conductores de categoría común o profesional, que no hayan acumulado más de 10 puntos en su licencia tienen una segunda opción, en este caso realizar el trabajo comunitario.

Este trámite es gestionado por el COSEVI a través del correo electrónico vistobuenotc@csv.go.cr

Para más información ingrese aquí.

Trámite normal
Para la realización del examen el conductor tiene que pagar el entero de 5 mil colones, revisar si tiene el usuario de COSEVI para entrar a matricular, de lo contrario, tiene que solicitarlo. Para ello le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de licencia.

Luego en el sistema elige la sede, la fecha, dependiendo de la disponibilidad. Para estudiar le ofrecemos la plataforma Practica Test CR que contiene test ilimitados 24/7. Ingrese aquí a nuestra página.

Ya luego de pasado el examen podrá seguir con el trámite de la renovación de la licencia. Toda la información la encuentra aquí.

La Educación Vial no tiene que verse como un requisito para solamente pasar el examen teórico y seguir el camino hacia la licencia. Realmente hay que valorarla, aprender, para no cometer los mismos errores de los conductores de hoy día.

Ahora bien, muchos quizás piensan que aprender a manejar podría facilitarse o complicarse dependiendo de la edad.

Claro está que la capacidad de aprendizaje podría variar, pero al final cualquier persona puede afrontar este proceso de licencia, siempre y cuando la salud se lo permita.

No estaría de más que los menores de edad valoren la posibilidad de iniciar el camino con más antelación, en este caso aplicando para el examen teórico, hasta podría resultarles sacar el tiempo para estudiar que cuando ya les toque ser mayores de edad y tengan incluso que trabajar cuando el tiempo es más reducido.

La edad para el teórico
Primero es importante recordar que la edad para el teórico es a partir de los 13 años, prácticamente cuando están iniciando su vida colegial. Cualquier persona a esa edad podría matricularse para realizar la prueba.

Lo único es que no podría, hasta que cumpla los 18, hacer el examen práctico para las licencias a partir de clase B.

Si desea, por ejemplo, manejar moto, licencia A1, puede hacer el examen práctico a los 16 años de edad.

Cómo matricular al menor de edad en la prueba teórica
Al igual que cualquier otro usuario, el menor desde los 13 años en adelante, tiene que pagar el entero en el banco, luego tiene que dirigirse a alguna de las oficinas de COSEVI o de Educación Vial para que le brinden una credencial.

¿Debe o no ir acompañado el menor de edad de un mayor? No es necesario que los padres de familia o tutor asistan con él para pedir la credencial, pero sí tiene que presentar la Tarjeta de Identificación de Menor de Edad y contar con un correo electrónico propio, no de terceros.

Posteriormente va a recibir la validación por correo electrónico, eso le permitirá entrar en el sistema de matrícula y cambiar su contraseña.

Para ingresar a matricular hágalo aquí.

Cuando esté habilitado podrá revisar fechas y sedes para la realización del examen teórico.

Para estudiar el menor puede hacerlo con la plataforma de test ilimitados de Practica Test CR. Los Test como tal le permitirán conocer a qué se enfrenta para el examen y practicar todo el día.

El resultado del examen no caduca
Si el menor de edad gana el examen teórico éste le valdrá para el resto de trámites de licencia. Solo se hace una vez, pero si obtiene la licencia y acumula puntos podría verse comprometido al momento de una renovación.

Para información sobre el sistema de puntos entra aquí a nuestro blog, hay una nota al respecto.

Por ejemplo, si me dan la licencia y al año acumulo más de cinco puntos por infracciones tendré que pasar por un examen de reeducación vial, que es prácticamente volver a hacer el teórico de la licencia.

De ahí la importancia de portarse bien en carretera.

Cuando se trata de la conducción de un vehículo en el que incluye el transporte de personas la licencia como tal tiene algunas regulaciones en Costa Rica, más que todo por seguridad y para que se haga respetar la ley.

Y cuando hablamos de transporte no se refiere a que van cuatro personas en un vehículo sino de más 12 o hasta 60, incluso en la mayoría de los casos es ya Transporte Público.

No es lo mismo conducir un vehículo para transportar 20 personas que uno para más de 50 y eso queda claro al momento en que el conductor define para qué necesita esta licencia.

¿Cuál es la licencia para Transporte Público?
Lo primero a tener claro es que en Transporte Público está la licencia C1, que es para taxi y la licencia C2 que es para manejar bus, microbús y buseta.

En este caso nos interesa señalar la C2. Para obtenerla se necesita:

Ser mayor de 18 años de edad.
Cédula o Documento de identificación vigente y en buen estado.
Dictamen médico general.
Contar con licencia Clase B o tipo C1 con al menos tres años de experiencia desde el momento en que fue otorgada, según se establece en la Ley del Tránsito. 
Contar con el curso aprobado de educación vial para Transporte Público conocido también como curso de Relaciones Públicas o de Relaciones Humanas.
Contar con el examen práctico aprobado con el vehículo acorde para esta licencia.
Si desea más información puede acceder a otra de las notas de nuestro blog aquí.

¿Cuál es la diferencia entre el bus, buseta y microbús?
Se diferencia más que todo por la cantidad de pasajeros.

Microbús: (capacidad entre 9 y 25 pasajeros sentados)
Buseta: (capacidad entre 26 y 44 pasajeros sentados)
Autobús: (capacidad mayor a los 44 pasajeros sentados y permite gente de pie)
¿Cómo saber cuál tipo de vehículo puedo conducir?
Todo va a depender para qué requiere la licencia de Transporte Público, si solamente para manejar buseta, por ejemplo, para el transporte de estudiantes o en este caso para Transporte Público para un bus de ruta regular.

Incluso en el momento en que va a realizar el examen práctico debe llevar el vehículo que usted pretende conducir con su licencia, es decir, si va a manejar buseta no va a llevar una microbús.

Cuando ya gana el examen práctico y le entregan la credencial, la diferencia para conducir uno u otro vehículo radica en lo que conocemos como Restricciones Técnicas de la Licencia.

Esta restricción aparecerá con las letras RT en la licencia respectiva y cuando el conductor es detenido por un oficial de Tránsito, él va a saber si esa persona puede conducir el vehículo que anda manejando en ese momento.

RT1: Solo puede conducir microbuses de 9 hasta 25 pasajeros.
RT2: Solo puede conducir microbuses de 26 a 44 pasajeros.
Ya cuando es más de 44 pasajeros, está habilitado para manejar todo tipo de vehículo de transporte, en este caso el bus.

Si desea conocer más sobre restricciones técnicas o hasta físicas que vienen indicadas en la licencia le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué son RF y RT en la licencia de conducir en Costa Rica

Cuando tenemos en mano nuestra licencia de conducir no nos percatamos de algunos detalles de la información que ésta contiene, pero que en el momento en que un oficial de Tránsito nos detiene es de suma importancia.

Tal es el caso de las letras R.F. y R.T que vienen en la licencia de conducir en Costa Rica, se encuentran abajo de la fotografía del conductor y a la par del T.S que significa el tipo de sangre, ésta última también de vital importancia sobre todo cuando hay un accidente de tránsito.

Las R.F. y las R.T. no se aplican para todos los conductores, hay casos específicos en los que se detalla información en ellas.

¿Qué significa la R.F.?
La R.F. significa las Restricciones Físicas que puede tener el conductor, lo cual le permite al oficial de Tránsito tener un panorama claro de las condiciones de la persona que viene al volante.

Este tipo de restricciones físicas estarán basadas de acuerdo a la información que proporcione el mismo conductor al momento de sacar su licencia, incluso comprobable a través del dictamen médico.

Sobre el dictamen médico le recomendamos ingresar aquí.

Son Restricciones en la licencia, pero que permiten la conducción.

Claro está que hay enfermedades que quizás no permitan que la persona conduzca. Para conocer un poco del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué enfermedades afectan en la conducción de un vehículo.

¿Cuáles son las R.F. de la licencia?
A continuación presentamos algunas de las restricciones físicas:

RF-A: Usa ortesis (pines o tornillos quirúrgicos.
RF-B: Sufre mutilación en alguna de las extremidades.
RF-C: Sordomudo.
RF-D: Sordo
RF-E: Parapecia (parálisis parcial del cuerpo)
RF-F: Extremidad superior no funcional.
RF-G: Ceguera de un ojo.
RF-H: Parálisis de dorsiflexión (problema en la cadera).
RF-I: Secuela de polio en miembro inferior.
RF-1: Usa lentes.
RF-2: Solo puede manejar de día.
RF-3: Conducir solo vehículo automático.
RF-4: Conductor solo vehículos adaptados.
RF-5: Usa lentes de contacto.
RF-6: Usa prótesis.
RF-7: Usa audífonos.
RF-8: Mutilidad ocular.
RF-9: Mutilidad en una de las extremidades.
RF-90: Usa lentes bifocales.
RF-91: Usa dientes postizos.
¿Qué significan las R.T.?
En ese caso son las llamadas Restricciones Técnicas que tiene el conductor de acuerdo a su licencia, entre ellas están:

RT1: Solo puede conducir microbuses de 9 hasta 25 pasajeros.
RT2: Solo puede conducir microbuses de 26 a 44 pasajeros.
RT3: Solo puede conducir vehículos con adaptaciones especiales.
RT4: Solo puede conducir triciclos.
RT5: Solo puede conducir vehículos automáticos.
RT6: Solo puede conducir cuadraciclos de acuerdo al cilindraje.
Ambas letras, tanto el R.F como la R.T se convierten en una guía para el oficial de Tránsito, además que le permite al conductor andar más tranquilo en carretera conociendo su condición, pero que ésta no se convierta en un arma de doble filo sino que sirva de precaución y para prevenir accidentes.

Si deseas conocer también sobre qué información trae más la licencia, lee otra nota de nuestro blog al respecto aquí.

Además es importante empaparse de lo que dice la licencia porque nos puede ser útil también para otro tipo de situaciones de la vida cotidiana.

Hay personas en el país que quizás requieren de un vehículo para ganarse la vida, no es necesariamente un lujo, es más, desde hace muchos años cualquier tipo de vehículo, sobre todo motos y autos, son parte del diario vivir.

Puede haber un mismo dueño para auto y para moto, puede ser que el auto tenga una razón específica y la moto para otro tipo de tarea.

Claro que para mantener ambas hay que procurar tener el dinero suficiente para afrontar las inversiones que éstas requieran en el momento en que empiecen a fallar.

¿Puedo con una sola licencia conducir moto y carro a la vez?
En el pasado una persona abordo de una motocicleta si presentaba la licencia B1, que es para vehículo liviano no tenía problema para circular. Pero ahora la Ley no lo permite.

Eso quiere decir que si usted tiene auto y moto las licencias no serán iguales, en el sentido de la categoría.

Si es para auto la persona puede optar por la clase B, que va desde la B1 hasta la B4. La básica es la B1 que sirve para auto liviano. En este caso el tipo de licencia se basará en el peso del vehículo. Más información aquí.

En el caso de las motos es la clase A, ésta va desde la A1 hasta la A3. El tipo de licencia se basará más que todo en la cilindrada de la moto, para más información ingrese aquí.

¿Qué hacer si quiero sacar ambas?
No queda de otra que hacer trámites por separado. En lo único que sí coinciden es en el examen teórico. La persona que necesite licencia para moto o auto solamente tiene que hacer el examen una vez. Le vale para cualquiera de los dos.

Incluso en el examen teórico pueda que le salgan preguntas de motos y autos a la vez, por ende, es relevante revisar el manual del conductor de forma completa.

Saca la cita para el teórico, lo aprueba, luego elija cuál de las dos pruebas prácticas hacer primero, si la de auto o la de moto. Tiene que sacar las citas por aparte. Lo recomendable es que primero apruebe una de las dos.

Acá puede mediar un poco el razonamiento sobre qué urge más, si sacar la licencia para moto o por el contrario la de auto. Puede ser que requiera primero la de moto porque la necesita para trabajar.

Un manejo muy diferente
Ahora bien, tome en cuenta que no es lo mismo manejar moto que auto, empezando que por ejemplo en la moto su cuerpo queda al descubierto, tan solo protegido por un casco. De hecho tiene que cuidarse el doble en carretera.

En ambos casos es bueno que tome clases privadas, que aprenda las destrezas que se requieren para ambos vehículos. Si desea ver las escuelas de manejo para el examen práctico ingrese aquí.

Muy importante que si tiene los dos vehículos, auto y moto, realmente los cuide por igual, que les brinde el mantenimiento necesario para que cuando salga a carretera lo haga de manera segura.

Cuando asumimos el reto de ir por esa licencia en ocasiones podemos tener obstáculos en el camino que se derivan de problemas de aprendizaje y no necesariamente porque sea a propósito sino porque ya se traen.

Uno de esos obstáculos se llama la dislexia, que se trata de una afección del neurodesarrollo y que tiene cierto carácter genético y hereditario.

Y por supuesto que afecta en este proceso hacia la licencia, sobre todo en la primera etapa cuando hay que hacer el examen teórico de la Dirección General de Educación Vial.

¿En qué afecta la dislexia en todo este proceso de aprendizaje en la conducción?
Lo primero que debemos entender es que la dislexia tiene síntomas cómo: problemas de lectura, confunden, omiten o añaden letras, hasta repiten palabras o cambian sílabas; luego en la parte de escritura presentan omisiones o sustituyen letras, palabras, y hay muchos errores ortográficos.

En lo que es la coordinación psicomotriz hay dificultad, por ejemplo, de hacer algunos movimientos o de confundir la izquierda con la derecha. Y en la parte mental, mala memoria.

Y muchos se preguntarán ¿Cómo repercute esto en el examen teórico de la licencia? Una persona con dislexia tiene problemas para interpretar lo que viene en el manual, esto aunado al estrés que le genera la prueba por sí misma.

Por ende una recomendación es que el aprendizaje sea más visual.

Claro está que la dislexia como tal no solo afecta en este proceso sino que se vuelve también en un inconveniente que se debe afrontar para los retos diarios, ejemplo, el estudio o hasta el trabajo.

¿Y puede afectar la dislexia también en el examen práctico?
Sí es muy grave la dislexia, el futuro conductor debe tener mucho cuidado con las maniobras que haga, pues podría confundir la izquierda con la derecha o no interpretar bien las señales.

Y es que un conductor que no tenga seguridad al respecto podría quizás arriesgar su vida o la de otros porque no tomaría las mejores decisiones al volante y esto terminaría en accidente.

¿Hay algún tipo de examen específico para atacar este problema?
Cuando este tipo de problemas en el aprendizaje es notorio podríamos optar por el Curso Básico de Apoyos Educativos.

Para ello debe venir respaldado por parte de la persona que tiene problemas para aprender, es decir, contar con una certificación de adecuación significativa o programa especializado.

Hay clases presenciales, duración una semana, se presenta a clases 4 días, de lunes a jueves de asistencia obligatoria y el 5to día (viernes) realiza la prueba teórica.

Hace todo el trámite como para cualquier otro curso, pagar el entero, acceder al sistema con un usuario-contraseña y marcar el día que le sirve para ir a hacer la prueba.

Para más información sobre la obtención de la contraseña lea la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de licencia.

Si desea conocer todos los tipos de curso teórico le recomendamos ingresar aquí. 

Ahora bien la dislexia se puede detectar desde niño, por lo que un tratamiento a tiempo podría ayudarle para que a futuro no tenga tantos problemas en los retos diarios.

Con el avance de la digitalización muchos trámites a nivel de Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y de la Dirección General de Educación Vial (DGEV) se han agilizado, aunque claro está que todavía se permiten hacer papeleos de manera física.

El asunto de registrarse es prácticamente ya una obligación por parte de los conductores, además que se convierte en un mecanismo de seguridad para las autoridades.

Ya no es tan fácil ingresar a alguna página relacionada con trámites de la licencia, ya que se requiere del registro y contraseña. Por ejemplo, para matricular para una prueba de licencia primero debe ser habilitado su correo y contraseña.

Ahora bien, existen situaciones que se salen de control que hacen que debamos cambiar de correo y esto debe también actualizarse ante COSEVI.

¿Cómo puedo cambiar el correo electrónico que tengo registrado en COSEVI?
El correo electrónico es importante que esté dentro del expediente del conductor porque así puede recibir información relevante de su condición como tal y ser notificado en determinadas situaciones, además de ser requisito para trámites de examen teórico y práctico. También para conocer cómo anda usted respecto a partes de tránsito o acumulación de puntos.

El trámite de cambio de correo se divide en dos: uno para persona física y otra para persona jurídica, es decir para empresas que se manejan desde un ámbito de Sociedad Anónima o Asociación.

Persona Física
Tiene que llenar un formulario, lo puede encontrar aquí.

Si tiene firma digital, puede descargar y completar el formulario, firmarlo digitalmente y enviarlo a la dirección: direccionelectronica@csv.go.cr. El envío digital no emite aviso inmediato de confirmación del recibo del correo.
Si el usuario no posee firma digital, debe apersonarse en cualquier sede u oficina regional de la Dirección General de Educación Vial o el Consejo de Seguridad Vial y sus oficinas regionales, con el propósito de efectuar la validación de la identidad, necesaria para el cambio de su cuenta. Este trámite es de carácter personal y presencial.
Persona jurídica
Tiene que presentar el formulario. Lo encuentra aquí. Lo puede presentar en cualquiera de las sedes de Seguridad Vial, pero además tiene que presentar los siguientes requisitos:

Datos de la personería jurídica a la cual corresponde la Dirección Electrónica. El documento debe ser firmado por el apoderado generalísimo o representante legal.
Copia de cédula de apoderado generalísimo o representante legal.
Aportar original o fotocopia certificada de la personería jurídica, o puede presentar la certificación registral original emitida por el Registro de la Propiedad (sea esta solicitada y cancelada personal o digitalmente).
Confeccionar y presentar una lista de los vehículos que se encuentran inscritos a nombre de la persona jurídica.
Es indispensable que el correo electrónico sea realmente el personal y no de terceros y si requiere hacer uno nuevo le recomendamos ingresar a otra nota de nuestro blog al respecto aquí. Si tiene alguna duda también puede hacer una llamada telefónica al  2522-0800.

Para conocer las sedes regionales puede ingresar a la web de COSEVI haciendo click aquí.

Para las personas que de una u otra forma necesitan de las licencias C1 y C2 tienen que pasar por una prueba teórica que no es la misma que se hace para una licencia normal, como la clase B.

Y es que recordemos que en el caso de la C1 es para manejar taxi y la C2 para conducir autobús, ambas licencias conocidas como de Transporte Público.

Hay que tomar en cuenta que es una gran responsabilidad la que se tiene cuando un conductor transporta varias personas a la vez en un bus o en un taxi, que está brindando el servicio y como tal tiene que aplicar un viaje seguro.

¿Cuáles son los tipos de curso teórico de Transporte Público?
En la Dirección General de Educación Vial tienen tres opciones para optar por el curso de Transporte Público y cada uno tiene requisitos a cumplir:

Para iletrados
Modalidad: es de un mes, 2 días por semana, durante 4 semanas, el último día realiza la prueba teórica.

Requisitos:

Este curso solamente lo pueden llevar las personas que no hayan aprobado el II ciclo de educación general básico (sexto grado).
Certificación emitida por la Dirección Regional de Educación correspondiente, donde certifique que NO concluyó estudios primarios (I y II ciclos).
Declaración jurada aportada por la institución y firmado por el alumno.
En el caso de ser extranjero, debe presentar Certificación del Ministerio de Educación del país de procedencia avalada por el Consulado y Embajada del país de origen, indicando su condición de estudios incompletos en primaria, cuyo idioma debe ser español.
Documento de identidad vigente y en buen estado (Costarricenses o extranjeros).
En caso de menores de edad, cédula de menor de edad o tarjeta TIM (solo mayores de 13 años).
Pagar la prueba teórica en los centros autorizados para recaudar los fondos (BN, BCR, ASECONSEVI, BN SERVICIOS, ETC).
Matricular.
Presentarse el día y la hora que matriculó.
Presentar recibo de pago de la prueba correspondiente.
Por Suficiencia
Modalidad: Estudia en su casa o por su cuenta y solo se presenta a realizar el examen el día que matriculó.

Requisitos:

Documento de identidad vigente y en buen estado (Costarricenses o extranjeros).
En caso de menores de edad, cédula de menor de edad o tarjeta TIM (solo mayores de 13 años).
Pagar la prueba teórica en los centros autorizados para recaudar los fondos (BN, BCR, ASECONSEVI, BN SERVICIOS, ETC).
Matricular.
Presentarse el día y la hora que matriculó.
Presentar recibo de pago de la prueba correspondiente.
Regular
Modalidad: Se presenta a clases 4 días, de lunes a jueves de asistencia obligatoria y al 5to día (viernes) realiza el examen teórico.

Requisitos:

Documento de identidad vigente y en buen estado (Costarricenses o extranjeros).
En caso de menores de edad, cédula de menor de edad o tarjeta TIM (solo mayores de 13 años).
Pagar la prueba teórica en los centros autorizados para recaudar los fondos (BN, BCR, ASECONSEVI, BN SERVICIOS, ETC).
Matricular.
Presentarse el día y la hora que matriculó.
Presentar recibo de pago de la prueba correspondiente.
Recuerde que para matricular debe hacer su registro en COSEVI. Para más información lea la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de licencia.

Luego para buscar fecha para la prueba ingrese aquí.

Cuando se llega a la hora de la verdad, que es hacer el examen práctico para obtener la licencia las personas entran como en un lapso de incertidumbre sobre qué pasará.

Si bien lo primero es ir tranquilo, sin presión, los usuarios deben tener clara la reglamentación de la prueba, esto con el fin de no cometer errores que podrían hacer que pierda la prueba práctica a la primera.

La prueba en cualquiera de los planteles cuenta con tres fases, una en la que revisan el vehículo, otra en la que hacen un circuito interno y para cerrar una prueba en ruta, en la que se topará el tráfico real.

En esta última hay que tener cuidado porque una mala decisión podría hacer que pierda la prueba.

La nota mínima para aprobar es de 80.

¿Qué categoría es la que por un error pierdo la prueba?
Es la categoría 1, ya que una falta que se cometa son 22 puntos menos y como la prueba se pasa con 80 ya no le alcanza para seguir. De hecho en esta categoría vienen faltas que no solo aparecen en fase 3 sino también de fase 1 y 2.

¿Cuáles son las faltas de la fase 3 que me hacen perder el examen a la primera?
Tome nota para que no cometa los siguientes errores cuando le toque hacer la prueba práctica en carretera.

Adelantar durante la prueba en curvas, intersecciones, cruces de ferrocarril, puentes, túneles, pasos a desnivel, por espaldones o por el costado derecho de la vía y en zonas señaladas con línea de barrera o línea de centro continua.
Realizar giros en U no permitidos en cualquier tramo de la prueba práctica.
Irrespeto al señalamiento vertical y horizontal.
Irrespeto a la luz roja del semáforo con las excepciones del artículo 104 de la Ley número 9078.
Conducir a más de 40 km por hora sobre el límite establecido en el tramo.
Circular sobre acera en cualquier punto del recorrido de la prueba práctica.
Colisiona su vehículo o atropello.
Conductor de motocicleta se cae durante la realización de la prueba práctica de manejo.
Conducir a una velocidad superior a 25k kilómetros por hora en los alrededores de escuelas, centros de salud o lugares con concentraciones masivas.
Si usted comete alguna de las faltas anteriores el evaluador se lo va a comunicar y desafortunadamente no podrá obtener su licencia. Deberá esperar 20 días hábiles para volver a matricular la prueba.

Para conocer toda la evaluación ingrese aquí.

¿Tengo o no opciones de apelar la prueba?
En caso de que usted considere que existe una injusticia, claro hay que forma de apelar, pero tiene que reaccionar en el momento.

Usted le puede pedir al evaluador el comprobante, mismo que el funcionario puede imprimir desde un desde un dispositivo hand heald.

La persona tiene tres días para presentar su inconformidad sobre la manera en cómo le evaluaron el día del examen. La persona debe hacer una carta justificando con argumentos por qué considera que no fue bien evaluada, eso lo entrega en la sede donde fue a hacer la prueba y se lo da al jefe o supervisor de departamento.

No olvide en su carta poner nombre completo, número de cédula de identidad, dirección, teléfono y un correo electrónico para notificaciones. Para más información ingrese aquí.

En la prueba práctica de manejo no todo es tomar el volante y poner en marcha el vehículo, sino que hay otros elementos que son también evaluables y que si cometemos errores sin duda que repercutirá en la nota final.

Las luces, por ejemplo, son parte de la evaluación, tanto de la parte mecánica del vehículo como de la manera en cómo utilizarlas. Los conductores deben tener cuidado con algunos detalles para no perder puntos.

Recordemos que la prueba práctica de manejo se pasa con 80, es un porcentaje alto si tomamos en cuenta que para el teórico es de 70. Hay que redoblar esfuerzos y estar mucho más seguro cuando se va a hacer la prueba.

¿Cómo es la evaluación respecto a las luces del vehículo?
Primero no solo nos referimos a las luces para la noche, sino que hay otros tipos de luz en el vehículo que también hay que tomar en cuenta.

Repasemos las faltas y por consiguiente los puntos que se pierden por cometer errores:

22 puntos menos
Luz de freno principal en mal estado.
Luces direccionales en mal estado.
Si presenta estos problemas en la prueba pues no podrá seguir con lo demás, ya que al restarle los 22 puntos no le alcanza para la nota mínima.
Al perder la prueba tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricularla en el sistema. Tiene que pagar de nuevo el entero.
12 puntos menos
No usa luces direccionales.
Mal uso de luces direccionales
Motociclista circula sin la luz encendida de manera continua en motos, bici motos, triciclos y cuadraciclos
6 puntos menos
No sabe hacer el cambio de luz.
4 puntos menos
Tercera luz en mal estado.
Luz alta o baja en mal estado.
Luces de reversa en mal estado o inexistentes.
Luces de emergencia en mal estado
Si desea conocer la evaluación completa de la prueba práctica ingrese aquí.
Revisar y dominar las luces del vehículo
Al observar las faltas por problemas de luces lo recomendable es que antes de la prueba hay que revisar el vehículo, probar que las direccionales estén en buen estado, ya que perder una prueba por no hacer un chequeo previo es realmente decepcionante.

Para más seguridad podría incluso alquilar un auto para el examen, que garantice que está en perfecto estado.

De igual manera perder seis puntos por no saber hacer un cambio de luz deja mal parado al futuro conductor. Aquí lo que se debe hacer es superar los nervios y sentirse seguro de sí mismo para pasar la prueba.

En el caso de los motociclistas es una regla general que utilice siempre la luz, en este caso la corta o de cruce para toda la prueba. Y es que la consigna de andar encendida la luz es para que el motociclista sea visible en carretera.

Manejar una moto no es igual que un auto, por lo que le recomendamos leer una nota de nuestro blog sobre los principios básicos para conducir la moto. Ingrese aquí.

Si bien los nervios y la ansiedad pueden ser factores que quizás nos afectan en la prueba práctica de manejo, lo cierto del caso es que el usuario tiene que cuidar cada detalle para así no perder el examen.

¿Por qué? Porque hay situaciones en las que el error no es del que está frente al volante sino del evaluador.

Como humanos solemos cometer errores y sobre ese aspecto un evaluador podría tomar una medida que quizás no es la correcta.

¿Tengo o no derechos en la prueba práctica de manejo?
Cuando nos referimos a derechos quiere decir que podríamos reclamar algunas situaciones en la prueba, a eso que todo le llamamos apelación.

Lo primero que debemos hacer es tener claro las fases de la prueba. Si tenemos dudas es bueno que antes de la prueba se lo hagamos saber al evaluador.

¿Qué pasa si un evaluador se equivoca en una decisión?
Muchos se preguntarán cómo decirle a un evaluador que se equivocó.

Vamos con el siguiente ejemplo: estamos en la fase del circuito dentro del plantel y en la parte de los conos el evaluador dice que derribamos o tocamos un cono. Si estamos seguros como conductores que no fue así hay que apelar, no quedarnos callados.

Lo que debemos hacer es pedir el video, ya que dentro del plantel hay cámaras. Hay personas que han pedido el video y eso le ha permitido revertir la situación. Incluso en ese mismo momento tras finalizar la etapa de conos hay que pedirlo y si no lo permiten pues hacer la queja formal.

Sobre las fases de la prueba le recomendamos leer otra nota de nuestro blog aquí.

¿Cuál es la forma de apelar la prueba?
En el momento en que termine el examen práctico usted le puede pedir al evaluador el comprobante, mismo que el funcionario puede imprimir desde un desde un dispositivo hand heald.

La persona tiene tres días para presentar su inconformidad sobre la manera en cómo le evaluaron el día del examen.

La persona debe hacer una carta justificando con argumentos por qué considera que no fue bien evaluada, eso lo entrega en la sede donde fue a hacer la prueba y se lo da al jefe o supervisor de departamento.

Tenga en cuenta que hay una lista de evaluación, por lo que analice bien cuáles fueron los aspectos que usted cree no se aplicaron bien.

En caso de no ganar la apelación tendrá que esperar 20 días hábiles, es decir prácticamente un mes para volver a matricular.

¿Puedo usar cámara para grabar la prueba?
Sí mientras ésta no interfiera en la prueba.

Ser respetuoso
Un detalle importante es tomar una actitud respetuosa durante la prueba en el sentido de acatar las indicaciones del evaluador, pero ojo no es que si va en carretera y le dice el evaluador que se brinque el alto y usted le va a hacer caso.

Hay que distinguir de que no sea una trampa. Mientras usted cumpla lo que dice la ley no tiene por qué perder la prueba en esa situación específica.

Sobre cómo prepararse para la prueba es recomendable hacerlo con una escuela de manejo. Para más información ingrese aquí.

Si bien el examen práctico de manejo determina si la persona está apta o no para obtener la credencial es importante que los que hacen el examen cuiden detalles de cada movimiento o acción que hacen con su cuerpo en la prueba.

Aunque parezca extraño, hay movimientos del cuerpo que podrían hacernos perder puntos en la prueba, ya que vienen predeterminados por decisiones que tomamos para realizar una maniobra.

No hay que dejarnos llevar por la presión que nos termine jugando una mala pasada.

Detalles mínimos como el saber colocar los pies en los pedales correctos podrían ser motivo de hasta evaluación, pues en un momento de nervios hasta se podría equivocar la persona sobre dónde poner un pie en uno u otro en pedal.

Movimientos o acciones de nuestro cuerpo que descuentan puntos en la prueba
Hay varios movimientos que debemos quizás evitar durante la prueba de manejo, sea que se haga en auto o en motocicleta dependiendo del tipo de licencia que vaya a sacar.

Saca la cabeza fuera del vehículo en reversa
Es una acción que quizás a las personas se les olvida y por inercia la hacen, acá el problema es que eso le resta 12 puntos en el examen. Para evitarlo hay que fijarse siempre en los retrovisores.

Pie al suelo en líneas paralelas o zigzag hacia adelante
Esto es para la prueba de licencia para moto, ese movimiento de poner el pie en el suelo nos resta otros 12 puntos.

No realiza relaciones de marcha adecuadas y tiene problemas de sincronización
El problema está en esa coordinación de los pies en los pedales y en saber cuál es el momento indicado en hacer el cambio.

El no tener sincronización de los pies en los mandos del embrague y acelerador nos pasa factura. Son seis puntos menos en la prueba.

Conduce con una sola mano el volante
Esta falta es típica, las personas creen que tienen dominado el vehículo y con una sola mano no pasará nada. El detalle es que la regla es que se maneje con las dos manos en el volante.

Esto también son seis puntos menos.

Voltea el cuerpo y gira el torso en la reversa
Este movimiento que hacemos nos cuesta cuatro puntos menos en la prueba. Para eso se usan los retrovisores para evitar que caigamos en error.

Conduce con el pie sobre el pedal del embrague o frenos 
Son otros cuatro puntos menos, acá el detalle es que refleja inseguridad, ya que lo dejamos lo más pegado posible como para reaccionar, pero al contrario, podría ser peligroso el tenerlo así.

Hay muchas más faltas que se cometen en el examen, si desea conocer la evaluación completa haga click aquí.

De igual manera no debe descuidar ninguna otra etapa de la prueba. Para saber sobre las tres fases le recomendamos ingresar a otra nota de nuestro blog aquí.

Si pierde el examen tendrá que esperar 20 días hábiles, es decir casi un mes para volver a matricular. Y hasta debe pagar de nuevo el entero.

Cuando se llega a la prueba práctica de manejo si bien se encuentra a muy poco de obtener la credencial los conductores deben sentirse lo mejor preparados para no tener problemas en el examen y evitar así las faltas por fase.

Y es que en la evaluación hay una serie de faltas que son recurrentes por fase, es decir las personas las pasan cometiendo una y otra vez lo que los hace perder puntos o hasta la prueba completa.

La nota mínima para pasar es de 80, por lo que no se pueden dar el lujo de cometer tantas faltas, pues dependiendo de la categoría un conductor podría perder cuatro, seis, 12 o hasta 22 puntos. Depende mucho de la gravedad del fallo.

El cometer un solo error podría perder la prueba más que todo en las faltas que quitan 22 puntos en la nota.

¿Qué falta es la que más se comete por fase?
Recordemos que la prueba práctica de manejo tiene tres fases, que van desde el ingreso y revisión del vehículo hasta la evaluación dentro del circuito cerrado y el manejo ya en calle. Para más información ingrese aquí.

Incidencia en fase 1: La falta que más se comete es cuando el conductor no sabe cómo hacer el cambio de luz del vehículo, en este caso de los autos. Es decir ni siquiera sabe como poner la luz alta o baja.
Incidencia en fase 2: La falta que más se comete tiene que ver con las motocicletas, es por el uso del pie al suelo y los problemas de maniobrabilidad en el circuito cerrado o cuando se pasa por los conos.
Incidencia en  fase 2 para autos: Lo típico acá es cuando se derriba uno de los conos, problemas al echar el carro en reversa, precisamente las personas lo que hacen es que cuando van en línea se detienen, y el irrespeto al señalamiento.
Incidencia en la fase 3: Esto es cuando se sale a carretera, lo más común es que las personas irrespetan el señalamiento o se confunden con las direccionales. Es decir si van a la derecha ponen la direccional contraria.
¿Por qué es que se dan estos fallos?
Si bien cada persona tiene su estilo para hacer la prueba en muchas ocasiones hay dos factores que llevan al error: la falta de concentración y la mala preparación.

Problemas de concentración
Al igual que en el teórico, las personas en el práctico tienen que concentrarse en lo que están haciendo, pero a veces la ansiedad y los nervios se apoderan del cuerpo y mente.

Si el conductor está solo pensando en que se va a equivocar sin duda que su mente se bloqueará.

Mala preparación
Las personas deben entender que prepararse con una escuela de manejo es una inversión y no un gasto, pues no es lo mismo que te enseñe el vecino o familiar que un instructor de escuela.

Claro está que entre más se practique el resultado podría ser mejor, incluso buscando situaciones tipo simulacro de lo que se presentará en el examen.

Si tomamos la decisión de ir por la licencia hay que saber que el examen teórico podría convertirse en un camino de espinas si realmente no sabemos cómo estudiar.

Los nervios y la ansiedad empiezan a hacer de las suyas y eso nos lleva literalmente a bloquearnos.

Cada persona tiene su estilo o forma de estudiar, pero sí debería haber una línea definida para que lleguen a la prueba lo mejor posible.

Está claro que la primera regla es no estudiar un día antes de la prueba, no es posible que las personas piensen que con solo un día todo saldrá bien, más bien hay que tomarlo con seriedad.

Además la idea es que en realidad aprendan porque es una base para el resto de su vida como conductores, se deben tener conceptos básicos en la conducción.

¿Qué es mejor leer o practicar?
Partiendo de la premisa de estudiar con tiempo de antelación, leer y practicar son importantes, pero quizás lo que más ayuda es la práctica. Una va relacionada con la otra.

Hay que estudiar el libro Manual del Conductor, primero, chequear los capítulos, ir comprendiendo lo que ahí dice.

Pero lo más importante luego es poner en práctica lo aprendido.

¿Cómo hacerlo? A través de la plataforma de Practica Test CR, que le permite al estudiante repasar la materia por medio de Test ilimitados 24/7.

Es un simulador de la prueba que le ayudará a familiarizarse con las preguntas que se podría topar en el examen de COSEVI.

Si desea más información puede ingresar aquí.

La plataforma tiene test fáciles, difíciles y por tema, incluso el mismo sistema ayuda al estudiante a detectar cuál es el tema que más le está costando para que lo refuerce. Son test variados de todo lo que ha estudiado del manual.

Memoria del recuerdo vs la de reconocimiento
Si nosotros solo que hacemos es leer, repasar lo mismo una y otra vez lo que estamos haciendo es reforzando la memoria del recuerdo, sin embargo, ésta no es tan efectiva porque qué sucede si le cambian solo una palabra, ya no se va a recordar qué era.

Lo mejor es la memoria del reconocimiento y esa se obtiene a través de los test, el practicar una y otra vez, sobre todo con las preguntas a las que usted deberá resolver el día del examen. 

Lo que pasa es que el cerebro reconoce de una forma instintiva conceptos que le parecen familiares entonces nos permite razonar más los conceptos previamente estudiados.

En pocas palabras es mejor invertir el tiempo en hacer test que hacer repasos de lectura.

Si desea conocer más sobre técnicas para estudiar le invitamos a ingresar aquí a otra nota de nuestro blog.

Es importante que tome en cuenta la planificación, el momento, el dónde, la hora, esos elementos le ayudarán en su proceso de aprendizaje camino a la prueba teórica.

Si a la primera no la pasa tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular. Es decir, un es calendario.

La prueba teórica y la prueba práctica de manejo suelen ser dos pasos rumbo a la licencia que mantienen inquietas a las personas, esto a pesar de que como en cualquier otro reto de la vida se requiere de preparación, de una forma honesta y razonada.

Es normal que las personas tiendan a tener como miedo de ambas pruebas, incluso hemos escuchado muchas veces decir que llegan a la prueba, sobre todo a la teórica y dicen que se bloquearon, que se nublaron y no pudieron aprobar por esa situación.

En el caso de la teórica las personas cuando se nublan no recuerdan nada de lo que estudiaron y si es el caso de la práctica el problema es que no logran ejecutar el manejo adecuado del vehículo.

¿Por qué es que la mente se bloquea o se nubla cuando nos enfrentamos a la prueba?
La mente llega a bloquearse por dos situaciones, una de ellas es la ansiedad con la que se va a realizar la prueba y otra por los nervios, que no nos dejan pensar o desempeñarnos como queremos en la prueba.

En lo particular a la ansiedad lo que sucede es que a veces soñamos o pensamos tanto en la prueba que estudiamos de una forma tan desordenada que creemos que si estudiamos mucho vamos a pasar y cuando llega el examen experimentamos todo lo contrario.

Es que no se trata de solo pensar en la prueba sino que hay técnicas para estudiar y hacerlo de la mejor manera. Para ello le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo estudiar para el examen teórico de la licencia

La presión excesiva
Los nervios vienen precedidos de la presión, en el sentido de que la persona se siente tan obligada consigo misma a pasar el examen que le da tanta vuelta a su mente y se siente como ofuscada de qué pasará ese día o como le irá.

No cabe duda que esto hace mella el día de la prueba y aumenta el riesgo de que se dé el bloqueo mental. Mucho estrés no le hace bueno a la mente.

¿Cómo evitar que se bloquee la mente?
Lo primero es planificar bien ese proceso de aprendizaje hacia la prueba, no podemos llegar con nuestra mente cansada, sobre entrenada, con mucho estrés.

De ahí la importancia, por ejemplo, de no ponerse a estudiar en jornadas extensas, hay que dedicar algunos espacios de ocio y de descanso.

Si la persona piensa estudiar cinco horas seguidas no es lo idóneo, quizás mejor es hacerlo dos horas y luego tener una pausa; igual sucede si fuera con el examen práctico, no va a andar aprendiendo cinco horas, posiblemente la lección dure unas dos horas.

El día de la prueba se requiere concentración, no pensar en el antes o después sino en el ahora e ir hacerlo ya sea el teórico y práctico con mucho optimismo.

Para el examen teórico le recomendamos prepararse con los Test Ilimitados de Practica Test CR, 24/7, ya que se asemeja mucho a lo que se topará en la prueba que aplica la Dirección General de Educación Vial para la obtención de licencia.

Así como cuesta obtener una licencia por todo el proceso que lleva la misma, desde hacer un examen teórico y práctico, más el trámite de la credencial así también se puede esfumar la posibilidad de conservarla por muchos años.

Los conductores no han entendido que con el Sistema de Acumulación de Puntos la renovación de licencia podría verse perjudicada, máxime si somos de los que una y otra vez cometemos las mismas infracciones en carretera.

No se trata de pagar una multa, sino que hay más allá, ya que si usted acumula una cierta cantidad de puntos tiene que volver a hacer el teórico de la licencia y al momento de renovar no se aplica la misma cantidad de años en cuanto a su vigencia.

¿Por qué acumular puntos afecta la vigencia en años de la licencia?
Cuando la licencia vence, el conductor tiene que tramitar su renovación y una de las cosas que afecta la cantidad de años de vigencia es la acumulación de puntos.

Es decir, no es lo mismo que un conductor con cero infracciones obtenga una licencia renovada con la misma cantidad de años que la de un infractor que está con el mismo trámite.

Así que tome nota cómo afecta el acumular puntos al momento de renovar:

Licencia por cuatro años
En el momento en que se comete una infracción categoría A, que acumula seis puntos, ya el conductor tiene que ir a hacer prueba teórica. Cuando la aprueba y hace el trámite de renovación la licencia tendrá una vigencia de solo cuatro años y no podrá acumular más de 8 puntos.

Para conocer las multas A ingrese aquí.

De igual forma si comete dos infracciones categoría B, lo que acumula son cuatro puntos, por lo que sumaría 8 y tendrá que ir de nuevo al teórico.

Para conocer infracciones B ingrese aquí.

Licencia por seis años
Y es que un conductor denominado común, que ya tiene más de tres años con licencia en mano, si no acumula puntos en la licencia podrá renovarla hasta por seis años y el máximo de puntos para acumular es de 12.

Aquí el problema es cuando el conductor es novato. Cuando se saca licencia por primera vez la vigencia es de tres años y solo se puede acumular seis puntos como máximo. Si se llega a ese tope la licencia quedará suspendida por un año.

Por ende, la importancia de que los conductores se cuiden de las infracciones y que tomen mejores decisiones al volante para evitar problemas futuros en la renovación de la licencia.

Conducción segura
Para evitarse estos dolores de cabeza por multas o acumulación de puntos la recomendación es portarse bien en carretera, tomar buenas decisiones, no conducir estresado ni estar pensando en si mi brinco o no el rojo, el alto.

Se trata de respetar la normativa vial y también salvaguardar nuestra propia vida y la de los demás.

Para ahondar más en la nota le recomendamos ingresar a nuestro blog y leer: En qué consiste la seguridad activa y pasiva de un vehículo.

La prueba práctica de manejo si bien lo que busca es medir si la persona está preparada para salir oficialmente y legal como conductor a veces los que van a hacer este examen se topan con situaciones incómodas, todo por no revisar el vehículo que llevan al plantel de Educación Vial.

Muchos se levantan con el optimismo al tope, se sienten seguros de que pasan, que pueden superar la prueba tanto dentro como fuera del plantel, pero se topan de que el auto o la moto en el momento menos esperado tiene detalles que pone en peligro la prueba.

Definitivamente hay que preocuparse por el vehículo que se lleva a la prueba porque hay faltas que son tan sin gracia que lo pueden llevar a perder la prueba por simples descuidos.

¿Qué tipo de daños del vehículo afectan en la nota del examen práctico?
Según la tabla de evaluación de la Dirección General  de Educación Vial hay una serie de piezas que si se encuentran en mal estado hará que se descuenten puntos en el examen, muchas de ellas prácticamente aparecerán anotadas en la primera etapa de la prueba.

Para recordar cuáles son las fases de la prueba, le recomendamos ingresar aquí.

Conozcamos este tipo de faltas:

Pierde la prueba
Hay faltas de 22 puntos, es decir, con eso pierde la prueba porque la nota mínima es de 80.

Luz de freno principal en mal estado.
Luces direccionales en mal estado.
Marcador de velocidad en mal estado o registra solamente en millas.
Una persona no puede darse el lujo de llevar en mal estado una direccional, no le van a permitir salir así a hacer la prueba en calle.

Pierde 12 puntos
Hay otras faltas que le hacen perder muchos puntos y poner en riesgo el resto de la prueba.

Cinturón de seguridad de tres puntos en mal estado o no ajustárselo.
Llantas defectuosas o lisas.
Pierde 6 puntos
El hecho de que el freno de emergencia esté en mal estado ya hace que le quiten seis puntos en la prueba.

Pierde 4 puntos
Si bien son faltas menores, el acumular varias de estas podrían perjudicarle mucho en la prueba.

Luz alta o baja en mal estado.
Sin parachoques delantero, trasero, o guardabarros.
Escobillas inexistentes o en mal estado.
Parabrisas trasero dañado.
Parabrisas delantero dañado.
Vidrios laterales en mal estado.
Bocina en mal estado.
Luces de reversa en mal estado o inexistentes.
Luces de emergencia en mal estado.
Ahora bien si usted desea conocer toda la hoja de evaluación de la prueba le recomendamos ingresar aquí.

Si el carro es propio lo que debe hacer es llevarlo al mecánico antes de la prueba para tener claro que todo funciona y no pasar por estos contratiempos o bien analice si es mejor llevar un vehículo alquilado, pues al pagar hace que la responsabilidad recaiga en otros y esté el vehículo en las mejores condiciones.

Incluso cuando usted aprende en una escuela de manejo ellos mismos se encargan de llevarlo y de guiarlo con el vehículo.

Llegó el momento de la verdad: el examen teórico de manejo para iniciar el proceso hacia la obtención de la licencia. Ese día no cabe duda que está hasta enmarcado en el calendario, pues representa un reto importante para las personas.

Al ser un examen, como cualquier otro que se aplique en una universidad o para una admisión en un puesto de trabajo, traerá consigo sus complicaciones, pues en este caso pretende medir si realmente el usuario comprendió el Manual del Conductor y lo más importante que ojalá muchas de las cosas que vienen ahí las ponga en práctica cuando sea conductor.

Lo primero que debe saber es que se pasa con nota de 70.

Preparación mental adecuada
Tanto los días antes como el propio día es posible que las personas sientan temor, nervios, ansiedad, cualquier de esas emociones no son del todo buenas si no se sabe canalizarlas.

En ocasiones esa ansiedad o los nervios hacen que cuando estemos frente a la computadora en la sede de la Dirección General de Educación Vial nos bloqueemos y no recordemos qué estudiamos.

Para evitar esto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo prevenir el estrés en la prueba teórica de licencia.

¿Cómo debería responder las preguntas que vienen en el examen?
Cuando se llega el día es importante que las personas planifiquen desde que se levanten y dependiendo de la hora de la prueba tratar de llegar unos 45 minutos antes.

Días antes es bueno realizar test que le den mayor confianza, para ello le recomendamos la simulación de prueba con Practica Test Costa Rica.

No se le olvide llevar la cédula, el comprobante de pago. Para más información de los documentos que debe llevar ingrese aquí.

Ahora bien, está sentado frente a la computadora, colocó su clave de ingreso, tendrá alrededor de 45-50 minutos para responder 40 preguntas aleatorias del sistema y le recomendamos:

No se ponga nervioso
Que esa tensión normal que puede sentir no se convierta en un enemigo. Respire profundo. Esté concentrado, que los nervios no le ganen la partida.

Lea con cuidado las preguntas
Cuando nos referimos a leer con cuidado es que haga una correcta lectura de lo que tiene en frente, con puntos y comas, valore muy bien las opciones de respuesta, no se vaya de buenas a primeras. Lea despacio y si no le quedó claro vuelva a leerla.

Se trata de analizar en el menor tiempo posible la respuesta, recuerde que no todo es de memoria, por lo que en una sola frase podría haber trampas.

Administre el tiempo
El hecho de administrar el tiempo no es que vaya como una tortuga y que se le vayan los 50 minutos contestando la mitad del examen.

Si son 40 preguntas y tiene 50 minutos podría quizás administrarlo a minuto por pregunta-respuesta. El problema es que dure hasta 3 minutos en una misma pregunta.

Lo ideal es que las respuestas vayan en un tiempo equilibrado, pues si contesta demasiado rápido el sistema podría ir aumentando la complejidad de la pregunta.

Si contesta mal no más iniciando es posible que el sistema le sigan lanzando preguntas sobre el mismo tema, ya que ha detectado que usted no está preparado en ese tema en específico.

Cualquier tipo de trámite que se deba realizar en la Dirección General de Educación Vial o en el Consejo de Seguridad Vial puede generar dudas sobre su proceso, por ejemplo, si tengo una licencia extranjera y deseo que me la convaliden en Costa Rica para manejar de forma legal hay que optar por la homologación.

¿Cuáles son las dudas más comunes de las personas sobre el proceso de homologación?
Los que desean homologar deben cumplir con una serie de pasos y para ello conocer dónde se hace y cómo se hace:

¿Qué entidad brinda el servicio inicial del proceso?
Lo primero es que el trámite se saca por cita y el que lo atiende directamente es la Dirección General de Educación Vial. Para obtener una cita ingrese aquí. Importante que el día de la cita vaya con toda la documentación respectiva. 

Si lo que busca son los requisitos, ingrese aquí a la página de la Dirección General de Educación Vial y se dirige a la pestaña categoría Homologación, ahí encontrará los documentos que debe presentar.

Cuando está sacando la cita el sistema le indicará las oficinas disponibles, así como los horarios. Escoja el que le quede mejor.

Para conocer más del tema en general le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo homologar la licencia extranjera en Costa Rica.

¿En qué momento es que habilitan las citas?
Las citas como tal se liberan por mes, regularmente en los últimos cinco días hábiles, de 7 am a 3 pm. Entonces hay que estar muy pendientes, por ejemplo, si se mete cinco días antes del mes X su cita estará para el mes siguiente.

¿Hay o no que solicitar algún tipo de usuario-contraseña para entrar al sistema de citas?
En el caso de la homologación no se necesita hacer el trámite de pedir un usuario y contraseña como el resto de servicios.

¿Qué entidad se encarga de emitir la licencia?
Si bien toda la parte de la documentación y análisis es de la Dirección General de Educación Vial, al final el que emite la licencia es el Banco de Costa Rica, por ende, también tendrá que sacar una cita y pagar el entero.

La homologación es obligatoria para los nacionales en caso de portar licencia extranjera
Sí un costarricense solamente tiene licencia extranjera porque estuvo trabajando fuera del país tendrá que hacer el trámite de homologación como tal.

Claro está que es importante tener todo al día en cuanto al estatus legal en el país.

¿Qué pasa si no quiero homologar?
También puede optar en este caso por hacer el examen teórico de la licencia y posteriormente el práctico para obtener por la vía natural su licencia costarricense. 

Importante que no acepte ningún tipo de ayuda de extraños que le indiquen que le pueden sacar su credencial homologada,  el único autorizado es la Dirección General de Educación Vial en el país.

Hemos pasado con buena nota el examen teórico de la licencia y ahora nos aprestamos al práctico, el último eslabón para ir por la credencial y sentirnos conductores.

Esta fase de aprendizaje de cómo conducir hay que también afrontarla con responsabilidad y una de las preguntas que debemos hacernos es sobre el tipo de vehículo que llevaré el día de la prueba.

En el examen práctico no solamente entra en juego la actitud y aptitud del conductor sino también del desempeño de la máquina.

Es decir, de nada vale llegar el día de la prueba seguro de sí mismo si el vehículo empieza a tener problemas mecánicos, podríamos hasta perder la prueba desde la fase 1.

¿Cuál vehículo debo llevar a la prueba?
Lo primero a definir es si vamos a aprender a manejar en auto propio o alquilado a través de una escuela de manejo, regularmente si ya la persona tiene auto preferirá hacerlo en él y aprenderá posiblemente con un familiar.

Pero si no tiene vehículo lo hará pagando una escuela de manejo. Lo importante aquí es que lleve el auto en el que aprendió para sentirse más seguro, esto porque ya se acostumbró a él.

Imagínese lo que es quizás aprender en un auto pequeño, de un motor 1500cc a uno quizás ya SUV y de un motor mayor, podría en algún momento generarle dudas al momento de conducirlo.

Por ende si aprende en uno manual, pequeño y con motor pequeño es mejor que lleve uno de este tipo a la prueba. Y si es automático con muchísima más razón.

A nadie le pasará por la cabeza pasar para el día de la prueba de uno manual a uno automático o viceversa, tenemos que conducir lo que ya conocemos.

La revisión y condiciones del vehículo
Si ya definimos en el vehículo que iremos a hacer la prueba, lo que toca es que cuando se acerque la prueba hay que revisarlo y eso se lo dejamos a los especialistas.

La primera fase de la prueba de manejo tiene que ver con el estado del automóvil y su desempeño. Por ejemplo, si el freno viene fallando jamás le van a permitir hacer la prueba.

Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo es la evaluación del vehículo en la prueba de manejo.

Es elemental hacer la revisión del vehículo porque dependiendo del tipo de falta podría hasta perder la prueba sin haber iniciado el recorrido dentro del plantel de COSEVI.

Por eso le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Qué debo revisar del vehículo antes de la prueba práctica de manejo.

No dejar que nos estafen
Si la decisión pasa por alquilar vehículo debe asesorarse bien en el sentido de escoger la escuela que le brinde el servicio conozca cómo es la evaluación de la prueba de COSEVI.

Incluso debe haber una garantía de por medio de que el auto es el adecuado para la prueba y que funciona a la perfección el día de la prueba. 

Lo ideal es que el día del examen vaya en un vehículo igual o con dimensiones y características similares al que aprendió para no llevarse sorpresas.

Cuando se asume el reto de hacer la prueba teórica de la licencia hay que asumirla con responsabilidad, por ende, una mala noche por no dormir bien podría perjudicarnos el día del examen.

No es solamente leer e interpretar el Manual del Conductor, también hay que prepararse mentalmente y llegar descansado a la prueba.

¿Por qué dormir mal puede afectarme en la prueba teórica?
Solo el hecho de por ejemplo acostarse a la media noche y levantarse unas cuatro horas después para presentarse temprano a la prueba podría jugarnos una mala pasada. Para nada es bueno trasnochar.

Disminución de la concentración
La falta de sueño adecuado puede resultar en dificultades para concentrarse durante el examen, lo que puede afectar negativamente la capacidad de la persona para prestar atención a las preguntas y recordar la información necesaria para responder correctamente.

Lentitud cognitiva
Dormir mal puede hacer que las personas se sientan más lentos mentalmente, lo que puede dificultar la resolución rápida de problemas y la toma de decisiones rápidas durante el examen.

Problemas de memoria
El sueño es esencial para consolidar los recuerdos y procesar la información aprendida durante el día. Si se duerme mal, las personas pueden experimentar dificultades para recordar la información necesaria para responder preguntas, lo que puede afectar su desempeño en el examen.

Mayor probabilidad de cometer errores
La falta de sueño adecuado puede aumentar la probabilidad de cometer errores en el examen, ya sea por falta de atención o por dificultades en el razonamiento lógico.

Mayor estrés y ansiedad
Dormir mal puede contribuir a niveles de estrés y ansiedad más altos, lo que puede dificultar la concentración y el desempeño durante el examen.

¿Cuántas horas debería dormir?
La cantidad de horas de sueño recomendadas antes de un examen varía dependiendo de cada persona, pero en general se recomienda entre 7 y 9 horas de sueño.

Dormir lo suficiente antes de un examen es importante porque el sueño juega un papel fundamental en la consolidación de la información que hemos aprendido, permitiendo que nuestro cerebro procese y retenga mejor la información.

¿Qué beneficios tiene dormir bien?
Dormir adecuadamente nos ayuda a concentrarnos y estar alerta durante el examen, lo que aumenta nuestras capacidades cognitivas y nuestra capacidad para resolver problemas.

El sueño también contribuye a regular nuestras emociones y reducir el estrés, lo que puede ser beneficioso para afrontar el examen de manera más tranquila y equilibrada.

Para asegurarse de tener un sueño de calidad antes del examen, siga estas recomendaciones:

Establezca una rutina de sueño regular: Intenta acostarte y levantarte a la misma hora todos los días para establecer un ritmo circadiano adecuado.
Evitar la cafeína y estimulantes: Evita consumir café, té u otras bebidas estimulantes en las horas previas al sueño, ya que pueden dificultar conciliar el sueño.
Crea un ambiente propicio para el sueño: Asegúrate de tener un ambiente tranquilo, oscuro, fresco y silencioso en tu habitación, lo que favorecerá un buen descanso.
Evita el uso de dispositivos electrónicos antes de dormir: La luz azul emitida por estos dispositivos puede alterar tu ritmo circadiano y dificultar el sueño. Trata de desconectar al menos una hora antes de acostarte.
Realiza actividades relajantes antes de dormir: Leer un libro, tomar un baño caliente o practicar técnicas de relajación como la meditación o la respiración profunda pueden ayudarte a relajar tu mente y cuerpo antes de acostarte.
Ahora bien existen enfermedades relacionadas al sueño, algo por decirlo así involuntario, para más información ingrese aquí.

Llega la prueba práctica, para muchos la hora de la verdad, el momento en el que se está más cerca de obtener la licencia y como tal hay muchas emociones encontradas, desde la felicidad hasta la presión por pasarla.

La prueba práctica en Costa Rica tiene varias fases, no es solamente tomar el vehículo y salir a la calle. Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles son las tres fases de la prueba de manejo.

En cualquiera de las tres fases hay que estar tranquilo, pero hay una de las pruebas que la gente le teme mucho, el pasar los conos, que lo que busca es medir la habilidad del conductor con el volante y eso se hace dentro de un plantel de COSEVI.

Recomendaciones para pasar la prueba de conos
La prueba de conos, también conocida como prueba de habilidades de manejo, es uno de los elementos más importantes al presentar un examen de licencia de conducir.

Esta prueba evalúa la capacidad de los conductores para maniobrar su vehículo en espacios reducidos y con precisión.

A continuación, se presentarán algunas técnicas correctas para superar con éxito esta prueba:

Es importante tener en cuenta que la práctica es fundamental para dominar la prueba de conos.
Se recomienda entrenar en un lugar seguro y conos similares a los que se utilizarán en la prueba. Esto permitirá al conductor familiarizarse con la sensación de maniobrar entre conos y ajustar sus movimientos en consecuencia.
Durante la práctica, es crucial prestar atención a la posición del volante. Mantener las manos en la posición adecuada ayudará al conductor a tener un mejor control del vehículo.
Se recomienda colocar las manos en las "diez y dos" en el volante o en "nueve y tres", dependiendo de las preferencias del conductor. Al mantener una posición correcta de las manos en el volante, se podrá girar el volante de manera precisa y controlada.
Es importante utilizar los espejos retrovisores para tener una mejor visibilidad de los conos y otros vehículos o obstáculos cercanos.
Los espejos retrovisores permitirán al conductor tener una visión más amplia y mantenerse consciente de su entorno mientras maniobra entre los conos.
Se recomienda realizar movimientos de cabeza constantes para verificar los puntos ciegos y asegurarse de que no haya obstáculos invisibles desde los espejos retrovisores. Ojo es ver en los retrovisores no por la ventana.
¿Qué tanto influye la velocidad?
La velocidad es otro factor crucial a tener en cuenta al pasar la prueba de conos. Es fundamental ajustar la velocidad del vehículo de acuerdo con la dificultad de la maniobra.

En general, se recomienda conducir a una velocidad lenta y constante para tener un mayor control del vehículo.

Al mantener una velocidad adecuada, el conductor tendrá más tiempo para reaccionar ante cualquier obstáculo y ajustar su dirección en consecuencia.

La técnica de giro también es importante al pasar los conos.

Para maniobrar correctamente entre los conos, se recomienda realizar giros suaves y amplios. Girar el volante de manera brusca puede resultar en movimientos inestables y poco controlados.

Al realizar giros suaves y amplios, el conductor podrá mantener una trayectoria precisa y evitar golpear los conos.

En resumen, pasar la prueba de conos en el examen de licencia requiere de práctica, atención y control.

Ahora bien si se encuentra muy nervioso le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Consejos para afrontar el día de la prueba de manejo.

La demanda de personas que a diario requieren de una prueba práctica dentro del camino hacia la obtención de licencia llevó a que la Dirección General de Educación Vial (DGEV) abriera una sede más amplia y robusta en San José, a la cual se le conoce como Ciudad Vial.

La Ciudad Vial claro está que es más grande comparada con el plantel del Ministerio de Obras Públicas y Transportes de Paso Ancho.

Cómo funciona el circuito interno en Ciudad Vial
Realmente no hay cambios en cuanto a las fases de la prueba de manejo, sin embargo, es bueno repasar cada una de ellas tomando en cuenta que es una sede remozada.

Fase 1
Tal como sucede en el resto de sedes de Educación Vial en el país, en la primera fase habrá un evaluador que revisará su vehículo para conocer si se encuentra en las condiciones óptimas para hacer la prueba.

Por ejemplo, le revisarán detalles como: Luz baja, Direccionales, Luz de freno, Reversa, Bocina y Luces de emergencia.

Acá suceden dos problemas, el primero es que alguno de esos elementos no funcionen en el momento, esto acarrea perder puntos en la evaluación; el segundo los nervios, las personas confunden indicaciones, en lugar de poner las direccionales ponen las de parking, todo porque se bloquean.

De hecho es bueno que las personas se preparen en casa para este tipo de situaciones, repasar bien qué es cada elemento que tiene el auto en su interior. 

Fase 2
Luego de pasar por la revisión del vehículo se viene el momento en que el conductor deberá hacer un circuito interno, con rotonda, y en el que también habrá un zigzag de conos.

Hay un área en específico para luego hacer la prueba de reversa. Es importante saber que está prohibido tocar el cono, botarlo o rozarlo. Es sinónimo de perder la prueba.

Para conocer más de la evaluación de la prueba de manejo le recomendamos ingresar aquí.

Fase 3
Si todo sale bien con lo anterior y no tiene menos de 80 puntos podrá salir a hacer la prueba en el exterior.

Son alrededor de unos 2.5 kilómetros de recorrido para evaluar al conductor ya en acciones más reales con carros a su alrededor, en el trajín cotidiano.

¿Cuáles son las dos rutas externas de Ciudad Vial en la prueba de manejo?

Recorrido 1: Inicia dentro de las Instalaciones de Ciudad Vial en la intersección donde se encuentra la Planta Eléctrica, pasa por la simulación de la línea férrea, toma sobre Avenida 50 hacia el Oeste 350 mts, en Calle 3 vira hacia el Sur 100 mts, toma la salida en Avenida 50 vira hacia el Este 800 mts hasta llegar a la Rotonda de la Paz, se gira la rotonda hasta llegar nuevamente a las instalaciones internas de Ciudad Vial.




Recorrido 2: Inicia dentro de las Instalaciones de Ciudad Vial en la intersección donde se encuentra la Planta Eléctrica, pasa por la simulación de la línea férrea, toma sobre Avenida 50 hacia el Oeste 200 mts, en Calle 5 vira hacia el Sur 100 mts, en Avenida 52 vira hacia el Este 100 mts, en calle 7 gira hacia el Norte 100 mts, en avenida 50 gira hacia el Este en la rotonda toma hacia la Transversal 11, en Calle 17B gira a la izquierda, toma la avenida 54 A, en Avenida 50 A vira a la derecha y en calle 17 vira havia el norte, toma la Avenida 50 hacia el Oeste hasta finalizar dentro de las instalaciones de Ciudad Vial. 


Regularmente aplicarán el recorrido 1, pero en caso de que exista alguna situación particular en carretera, presas, accidentes, manifestaciones u otras se utilizará el recorrido alterno #2.

El examen teórico de la licencia supone en algunas personas momentos de tensión, preocupación, estrés, ya que temen perderlo una y otra vez, situación que trunca su sueño de avanzar en el proceso de licencia.

Sin embargo, hay técnicas que te pueden ayudar a relajarte e ir con mucha más tranquilidad a la prueba, claro sin confiarse más de la cuenta.

Técnicas de relajación
Es importante que tome nota sobre las principales técnicas y que pueda elegir la que más le sirva previo al teórico de la licencia:

Respiración profunda
La respiración profunda puede ayudarte a calmarte. Inhala profundamente por la nariz durante unos segundos, retén el aire durante un momento y luego exhala lentamente por la boca. Repite este proceso varias veces para relajar tu cuerpo y tu mente.

Visualización
Cierra los ojos y visualiza un lugar tranquilo y relajante, como una playa o un bosque. Imagina todos los detalles y trata de sumergirte en esa imagen mental. Esto puede ayudarte a reducir la tensión y la ansiedad.

Ejercicio físico suave
Realizar ejercicios de estiramiento o yoga antes del examen puede relajar tus músculos y liberar tensiones. También puede mejorar la circulación sanguínea y la oxigenación del cerebro.

Meditación
La meditación es una técnica poderosa para reducir el estrés y la ansiedad. Dedica unos minutos a meditar antes del examen para calmar tu mente y enfocarte en el presente.

Escuchar música relajante
La música suave y relajante puede ayudarte a calmarte. Escucha música que te haga sentir tranquilo y concentrado antes del examen.

Masaje de puntos de presión
Algunas personas encuentran alivio al presionar puntos específicos en el cuerpo, como los puntos de acupresión en las manos, la cara o los pies. Esto puede ayudarte a relajar los músculos y reducir la tensión.

Técnicas de relajación muscular progresiva
Esta técnica implica tensar y relajar los diferentes grupos musculares de tu cuerpo para liberar la tensión acumulada. Comienza desde los pies y avanza hacia arriba, prestando atención a cada músculo.

Toma de conciencia plena (mindfulness)
Practicar la atención plena puede ayudarte a estar presente en el momento y a reducir la preocupación por el examen. Presta atención a tus pensamientos y emociones sin juzgarlos.

Alimentación y hidratación adecuadas
Evita la cafeína en exceso antes del examen, ya que puede aumentar la ansiedad. Opta por alimentos ligeros y saludables para mantener niveles de energía estables.

Visualización positiva
Imagina una situación en la que te sientas seguro y competente durante el examen. Visualiza el éxito y cómo te sentirás una vez que hayas terminado.

Recuerda que cada persona es diferente, por lo que es importante encontrar las técnicas de relajación que funcionen mejor para ti. Experimenta con varias de ellas antes de tu examen teórico para determinar cuáles te ayudan a reducir la ansiedad y a estar más concentrado.

Además, es importante estar bien preparado con anticipación para sentirte más seguro en el día del examen.

El examen teórico tiene que verse igual como cualquier otra prueba, como cuando estás en la Universidad y te toca hacer examen de lo que has aprendido.

Pero claro hay que estudiar, de ahí la importancia que practiques con los test ilimitados de practicatest.cr

Sobre la forma de planificar tu estudio te recomendamos ingresar aquí para otra nota de nuestro blog.

El examen teórico de la licencia en ocasiones se convierte en todo un reto para el futuro conductor, hay quizás mucho temor alrededor y se han dado situaciones en los que una persona lo pierde hasta tres veces, lo cual es algo frustrante en este proceso hacia ser un conductor con todas las de la ley.
¿Por qué se pierde tantas veces la prueba?
Puede deberse a una variedad de factores relacionados con el método de estudio, el estado emocional y psicológico de la persona, o incluso el formato del examen. Aquí algunos motivos comunes:

Preparación insuficiente
Una de las razones más comunes por las que alguien podría fallar un examen teórico repetidamente es la falta de preparación adecuada.
Esto puede incluir no dedicar suficiente tiempo al estudio, no cubrir todos los temas relevantes, o estudiar de manera ineficaz, como memorizar información sin entenderla realmente.

Métodos de estudio ineficaces
No todos los métodos de estudio funcionan igual para todas las personas.

Algunos pueden beneficiarse de resúmenes y esquemas, mientras que otros podrían aprender mejor con ayudas visuales o a través de la enseñanza a otros. Hay un método específico a través de test ilimitados que se asemejan a lo que será la prueba, que se pueden encontrar en aquí

Si una persona no ha encontrado un método de estudio que se adapte a su estilo de aprendizaje, puede tener dificultades para retener la información necesaria para pasar el examen.

Ansiedad y estrés
El nerviosismo y la ansiedad ante los exámenes pueden afectar significativamente el rendimiento de una persona.

El estrés puede llevar a bloqueos mentales, dificultad para concentrarse durante el estudio, o incluso olvidar información durante el examen.
Distracciones durante el estudio o el examen
Las distracciones en el entorno de estudio o durante el examen pueden impedir la concentración y la retención de la información. Es crucial encontrar un ambiente tranquilo y controlar las distracciones para maximizar la eficacia del estudio.

Fatiga o problemas de salud
El rendimiento en un examen también puede verse afectado por problemas de salud o fatiga.

Estudiar mientras se está cansado o enfermo puede ser menos productivo y afectar negativamente el rendimiento en el examen.

Para superar estos retos, es crucial que la persona evalúe y ajuste sus métodos de estudio, busque técnicas para manejar la ansiedad ante los exámenes, y se asegure de estar en buenas condiciones físicas y mentales antes del examen. 

¿Por qué estudiar con test ilimitado de Practica Test CR?
El sistema de enseñanza en línea por parte de Practica Test CR permite que la persona practique de forma ilimitada la materia del Manual del Conductor a través de test que vienen con el formato muy similar a lo que se topará con la prueba de COSEVI en Costa Rica. 

Para conocer más de estos test ilimitados le invitamos a visitar nuestra página.

También le invitamos a leer la nota: Qué es mejor leer o practicar antes del examen teórico de la licencia ya que esto puede ayudarle en cuál debe ser su forma de estudiar para la prueba y tener éxito.

En un mundo donde impera el corre corre por el estudio, el trabajo, la familia, nosotros debemos aprovechar las herramientas tecnológicas a nuestro favor máxime cuando tenemos enfrente metas a corto plazo.

Una de ellas tiene que ver con el teórico de la licencia. Lo primero que a muchos se les viene a la mente es ¿Cómo hacer para estudiar? si casi no le alcanza el tiempo.

¿Por qué estudiar en línea?
La forma de cómo adquirir educación o prepararse no cabe duda que ha cambiado y no por qué quizás lo hayamos elegido sino porque el mundo así lo demanda.

No es el hecho estar dentro de cuatro paredes escuchando a una persona por dos horas sino que lo más importante es que realmente podamos entenderla.

En cambio al estudiar en línea hay más libertad en la forma de aprender, claro está que debemos asumir una responsabilidad para que esto funcione. No es que todo se va a resolver gracias a un sistema digital. Tenemos que poner de nuestra parte.

Ventajas de prepararse en línea
Si deseamos prepararnos en línea para aprobar el teórico de la licencia encontraremos una serie de ventajas sobre todo si decidimos hacerlo con la plataforma en línea de practicatest.cr:

Flexibilidad
Es importante este aspecto porque permite ordenar nuestra vida, por decirlo así compatibilizar nuestras actividades de familia, estudio, trabajo, entre otros. Podemos manejar un buen horario y planificar en un periodo de tiempo.

Podemos autogestionar el tiempo y saber cuándo es el mejor momento para nosotros para estudiar. Para algunas personas les resulta más estudiar en la noche, a otras en la mañana o fragmentan las horas dependiendo de su agenda.

Accesibilidad
La ventaja es que hay computadoras, celulares, tabletas, el entrar a la plataforma es muy accesible. Cada vez más hay menos brecha también en internet.

Más económico
Primero, ya no hay que estar fotocopiando papeles, todo está en línea, las prácticas y el manual del conductor y no hay que desplazarse a una clase, pasar por las presas y sentarse en un aula para recibir una clase.

Claro que esto lo hace más económico. Incluso en lugar de gastar gasolina en el auto o plata para el bus para desplazarse hacia el lugar de la clase es mejor estar en casa en un lugar cómodo para estudiar.

Mayor concentración
No es lo mismo estar en un aula, con compañeros, y con agentes distractores, que estar en la casa o en la oficina con más privacidad y comodidad para estudiar. Eso ayuda a la concentración.

También existen técnicas para estudiar de cara al examen teórico de la licencia, para ello te invitamos a leer otra nota de nuestro blog aquí.

En ocasiones nos pasa la factura la tensión, le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo afrontar psicológicamente la prueba teórica de manejo.

Con la plataforma de practicatest.cr podrá estudiar en línea 24/7 a partir de los test ilimitados, además de un audio libro y de todo el manual del conductor, tendrá lo que necesita a la mano para prepararse. Para más información ingrese aquí.

Los conductores en ocasiones se confían y creen que las multas solamente se la hacen a la licencia que portan.

Sin embargo, en Costa Rica los oficiales de tránsito tienen la potestad de hacerlo también a la placa, incluso hasta las mismas autoridades, por ejemplo, municipales pueden multar la placa.

¿Cuál es la infracción en la que se aplica la infracción a la placa?
Primero lo que debemos saber es que hay dos tipos de multa: a la licencia y a la placa. Las infracciones que son vistas por el oficial donde se observa al conductor cometiendo algo ilegal en carretera multa directamente su licencia.

Entre los ejemplos están el ir hablando por el celular, el saltarse un semáforo en rojo, virar en U, son acciones en las que el oficial ve directamente la maniobra del conductor. O peor aún que el conductor viene en estado de ebriedad y le hacen la alcoholemia. Podría convertirse en delito.

Cuando lo detienen, el oficial lo que hace es pedirle la licencia y lo multa de acuerdo a la Ley.

Ahora bien la infracción tradicional a la placa tiene que ver con el mal estacionamiento, es una acción en la que no está presente el conductor, pero el oficial está facultado en multar.

Estacionarse de forma incorrecta o en este caso no querer pagar parquímetro es una infracción en la que se multa a la placa.

Sobre este tema de estacionamiento le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Dónde está prohibido estacionar en Costa Rica. Ahora bien si lo que desea es apelar los partes, acá le explicamos cómo hacerlo en la nota: Cómo impugnar un parte de tránsito.

¿Cómo me doy cuenta si me multaron la placa?
Es muy común que el conductor no se dé cuenta de que tiene una infracción, el detalle es que ésta corre intereses y posiblemente se dé cuenta hasta el día que pague el marchamo o en la renovación de la licencia.

Las multas que son por parquímetro la Sala Constitucional las ha reconocido como impersonales, son casi las únicas que se pueden realizar de manera impersonal.

Después de ahí, las multas de tránsito que se aplican desde la Ley de Tránsito no pueden ser impersonales, estas sí deben de notificarlo a usted, y a partir de ahí darle el plazo de reglamento para poder realizar la apelación.

¿Pueden o no multarme incluso sin tener licencia?
Otro de los temas recurrentes es de las multas para personas que aún ni siquiera tienen una licencia de conducir.

Hay situaciones que se dan en carretera donde una persona está aprendiendo a manejar y no lleva consigo su permiso temporal, por lo que es multado. Esta persona no puede ir a hacer el examen práctico hasta tanto no pague su deuda. El mismo sistema de la Dirección General de Educación Vial no le permite matricular por ese problema.

O pasa que en el mismo examen práctico lo multan, pasa la prueba y cuando hace el trámite de la licencia no le dan su acreditación hasta que pague la multa.

Cuando se toma la decisión de iniciar el trámite de licencia, lo primero es pasar el examen teórico, que quizás para algunos se convierte en un tormento porque lo hace recordar aquellas épocas de estudiante en la escuela y colegio.

Para enfrentar la prueba hay que estudiar, pero también más allá de la materia de Seguridad Vial la persona tiene que saber leer e interpretar las preguntas para no caer en errores.

¿Cómo leer una pregunta de examen?
En el examen teórico de la licencia las preguntas que aparecen en la pantalla de la computadora son de selección. Claro está que el tiempo es el peor enemigo, pero lo primero es mantener la calma y concentrarse.

Se requiere un enfoque cuidadoso y estratégico. Aquí algunas técnicas:

Leer la pregunta completa antes de mirar las opciones
Esto permite entender qué se te está preguntando sin distraerte con las posibles respuestas.

Resalta palabras clave en la pregunta
Identifica términos importantes que definen el enfoque de la pregunta.

Parafrasea la pregunta
Piensa en la mente la pregunta en tus propias palabras para asegurarte de que la has entendido correctamente.

Anticipa la respuesta antes de leer las opciones 
Piensa en cuál sería la respuesta correcta antes de ver las opciones. Esto te ayudará a identificar rápidamente la opción correcta o la más cercana a tu respuesta anticipada.

Leer todas las opciones
Asegúrate de leer todas las opciones antes de seleccionar una. A veces, varias opciones pueden parecer correctas, pero una es más precisa o completa.

Elimina opciones claramente incorrectas
Tacha mentalmente las opciones que sabes que son incorrectas. Esto reduce las posibilidades y facilita la elección correcta.

Busca las trampas comunes
Ten cuidado con las opciones que son muy similares o que contienen términos absolutos.

Comprueba cada opción con la pregunta original
Asegúrate de que la opción que estás considerando responde exactamente a lo que se pregunta. A veces, una opción puede parecer correcta pero no responde directamente a la pregunta.

Confía en tu primera impresión
Si estás bien preparado y has leído cuidadosamente, tu primera impresión suele ser correcta. No cambies tu respuesta a menos que tengas una buena razón.

Responde todas las preguntas
Asegúrate de responder todas las preguntas, incluso si tienes que adivinar. Las adivinanzas educadas pueden aumentar tus posibilidades de obtener puntos.

Factores que influyen negativamente en la lectura de las preguntas
Desafortunadamente hay factores que en ocasiones provocan que no puedas concentrarte para hacerle frente de manera adecuada a la prueba, esto a pesar de que has estudiado. 

Lo primero es que se debe vencer al miedo, la ansiedad, los nervios, al momento de leer la pregunta no hay que dejarse llevar por las emociones.

El factor tiempo también nos hace caer en errores, el apurarse más de la cuenta podría hacer que leamos mal una pregunta.

Para conocer sobre técnicas para evitar que las emociones nos ganen te recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo afrontar psicológicamente la prueba teórica de manejo.

Además si practicas con test ilimitados de practicatest.cr te sentirás más familiarizado con las preguntas que aparecerán en el examen.

