Hay personas que pasan por la experiencia de perder su placa del vehículo, situación que amerita posteriormente un proceso administrativo para recuperarla.

Se lo contamos en detalle a continuación en este completo artículo escrito por nuestros profesionales de la educación vial.

1. ¿Qué pasa cuando le quitan la placa del vehículo?

    Cuando nos retiran la placa de un vehículo, el oficial la decomisa y la pone en custodia en la sede respectiva del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI).

    Ahí puede permanecer unos cuatro meses, si no la reclama en ese lapso después pasa a manos del Registro Nacional lo que complicaría más el trámite para recuperarla.

    Incluso las placas en mal estado pasan directamente al Registro, lo que obligaría a los conductores no solo hacer el trámite de devolución ante COSEVI sino también la reposición ante el Registro para una placa nueva.

    ¿Qué trámite realizo para recuperar la placa?
        
    Luego de tres días de que le quitaron la placa deberá hacer lo siguiente:

        Pagar las multas que tenga pendientes, sobre todo la infracción que generó la retención de la placa o bien la impugnación de la boleta de infracción.
        Solicitar una cita correspondiente para la devolución de las placas, si lo hace en línea es a través de https://www.csv.go.cr/citas-devolucion-placas-y-vehiculos. Si tiene problemas con esto puede enviar un correo a plataforma-serviciosj@csv.go.cr y como tercera opción hacer fila en la sede donde le decomisaron la placa.
        Las sedes regionales para el trámite son: San José, Alajuela, Guápiles, Limón, Cartago, Naranjo, Pérez Zeledón, Liberia, Heredia, San Carlos y Pacífico Central Coyolar (ruta 27). Para conocer en detalle la ubicación ingrese aquí.

    Requisitos para retirar la placa
        
    El día que llegue a retirar su placa deberá cumplir con los siguientes requisitos:

        Documento de identificación vigente y sin daños (cédula, residencia o pasaporte), el documento original de la boleta de citación que le entregan cuando le anotan la infracción. Verifique que el documento de identificación esté al día de lo contrario primero deberá tramitarlo en el Registro Civil.
        Título de propiedad, o certificación, registral o notarial, que demuestre a quién le corresponde la titularidad de la propiedad del vehículo o el documento que, acredite la inscripción o registro de la propiedad, derecho de circulación al día.
        Inspección técnica vehicular (IVE) vigente.
        Si presta algún servicio como Transporte Público debe portar la documentación que lo acredite como tal.
        Si la placa decomisada está a la orden del órgano judicial deberá portar un oficio que autorice a ir a retirar la placa, de lo contrario, no podrá recuperarla aún.
        Si lo va a retirar un tercero o le da un poder a una persona para que retire la placa le recomendamos ingresar a la página del COSEVI para leer los requisitos adicionales .
        Se recomienda estar unos 15 minutos antes de la hora de la cita y la entrega de placa tarda menos de 10 minutos. Si llega tarde tendrá que hacer de nuevo el procedimiento para la cita.

    Retiro por Correos de Costa Rica
            
        El COSEVI y Correos de Costa Rica se aliaron con el fin de que las personas tengan la posibilidad de recibir a domicilio la placa retenida. El trámite solo está habilitado en sede central de San José.

        Si su placa la tienen retenida en San José en la sede que está en La Uruca, contiguo al Banco Nacional, Plataforma de Servicio al Usuario del COSEVI puede pedir el servicio a Correos de Costa Rica. El procedimiento lo encuentra en la página de COSEVI.

        El costo del envío dependerá de la distancia en kilómetros, pero los montos mínimos andan entre los 2 mil y 4 mil colones. Correos de Costa Rica lo lleva a cualquier parte del país. Tardan de 1 a 3 días para la entrega.

        Un oficial de tránsito me detiene porque considera que he violentado la Ley y me hace una Boleta de Citación, que todos conocemos como Parte. No estoy de acuerdo con la boleta y quiero apelarla ¿Qué debo hacer? En esta nota detallaremos el trámite y los requisitos a seguir para la impugnación de la Boleta de Citación:

2. ¿Qué es una Boleta de Citación?

    La Boleta de Citación es lo que conocemos como Parte de Tránsito, la confecciona un oficial de Tránsito para anotar una infracción del conductor. La misma es levantada en el momento en que detienen al infractor en carretera y luego se envía al Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) para que sea consignada y debidamente anotada cuando quede en firme.

3. ¿Cómo impugnar el Parte de Tránsito? 

    Lo primero es tener claro de acuerdo al lugar donde le hicieron el parte, cuál es la unidad de COSEVI o delegación de Policía de Tránsito donde debe realizar la apelación. Incluso si usted le consulta al oficial él está obligado a indicarle la sede para presentar el recurso.

    La impugnación puede ser presentada por correo electrónico o de manera presencial en un plazo improrrogable de diez días hábiles (no se cuentan sábado y domingo ni feriados). El trámite de la impugnación puede iniciarse un día después de que le hicieron el parte.

    Correo electrónico
        
    Si impugna a través de correo electrónico debe dirigirlo al lugar donde le hicieron el parte. A continuación detallamos los correos electrónicos por zona territorial del COSEVI:

        San José: recepcion-impugnaciones@csv.go.cr
        
        Guápiles: impugguapiles@csv.go.cr
        
        Heredia: impugheredia@csv.go.cr
        
        Limón: impuglimon@csv.go.cr
        
        Liberia: impugliberia@csv.go.cr
        
        Puntarenas: impugpuntarenas@csv.go.cr
        
        San Carlos: notificacionesUISC01@csv.go.cr
        
        Pérez Zeledón: impugpzeledon@csv.go.cr
        
        Alajuela: impugalajuela@csv.go.cr
        
        Cartago: impugcartago@csv.go.cr
        
        Ciudad Cortés: impugccortes@csv.go.cr
        
        San Ramón: impugsanramon@csv.go.cr

    Si lo hace de manera física deberá presentarse a la sede de la zona donde le hicieron el parte:

        Cosevi San José La Uruca, contiguo al Banco Nacional. Teléfono: 2522-0815.
        
        Cosevi Alajuela: Se encuentra en Montecillos, contiguo al plantel del MOPT, Alajuela. Teléfono: 2010-4765.
        
        Cosevi Guápiles: Se ubica a la par de la Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles o 200 metros sur de los Tribunales de Justicia. Teléfono: 2710-6816.
        
        Cosevi Limón: De Romanas Búfalo 3 Kilómetros hacia Limón, 50 metros en la entrada a mano derecha, ubicada frente al predio de contenedores MAERKS RADA. Teléfonos: 2010-4715 / 2010-4716.
        
        Cosevi Cartago: Ubicada en la antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago. Teléfono: 2010-4731.
        
        Cosevi Naranjo-San Ramón: Rosario de Naranjo, del peaje de Naranjo 2 km al este, sentido hacia Alajuela, segunda entrada a mano derecha, edificio de ventanales. Teléfonos: 2010-4736 / 2010-4736.
        
        Cosevi Pérez Zeledón: Está ubicada en San Isidro, Daniel Flores, final del campo de Exposiciones, mano derecha, contiguo a cancha sintética. Teléfonos: 2010-4692/ 2010-4696.
        
        Cosevi Liberia: 1 Kilómetro al Noroeste de Burger King, carretera hacia La Cruz. Teléfonos: 2010-4698 / 2010-4699.
        
        Cosevi Heredia: En Santa Cecilia de Heredia, contiguo a la Delegación de la Policía de Tránsito. Teléfono: 2010-4725.
        
        Cosevi San Carlos: Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada. Teléfono: 2010-4691.
        
        Cosevi Pacífico Central: Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con ruta 34. Teléfonos: 2010-4639 / 2010-4640.

    Requisitos

    La apelación como tal lleva una serie de requisitos que usted debe cumplir si desea que le resuelvan el caso:

        Boleta de citación original y una fotocopia si lo hace en físico, pero si es digital sería la copia de la boleta que desea impugnar.
        Documento de identidad al día y en buen estado (cédula, pasaporte, cédula de residencia). Si es vía digital debe escanearla.
        Documento escrito de la apelación con nombre completo, número de cédula, número de Boleta de Citación, fecha del día que le hicieron el parte y los motivos por los que impugna la boleta con sus respectivas pruebas testimoniales, documentales o gráficas (no pueden superar los megabytes). Si tiene testigos debe poner el nombre de cada uno de ellos, sus números de cédula y los hechos a los que se van a referir. Si es vía digital todo debe llegar escaneado. Muy importante su firma al final del documento, si es en papel firma con su puño y letra, si es digital debe tener una firma digital autorizada y si lo firma un tercero deberá ser autenticado por un abogado.
        Un número de fax o un correo electrónico para recibir notificaciones, no permiten teléfonos fijos ni mensajería vía celular para tales efectos.

    Tiempo de resolución
            
        Si no presenta prueba testimonial el caso deberá resolverse en un plazo no mayor de dos meses contados a partir del día posterior a la presentación del recurso. Si por el contrario tiene testigos el trámite de la fecha de audiencia es de diez días hábiles y la audiencia se realizará en menos de seis meses. Incluso el oficial que hizo el parte se verá obligado a asistir. Luego de la audiencia el veredicto puede ser anunciado verbalmente en menos de 24 horas o pasarlo por escrito en un plazo no mayor a diez días hábiles.

    ¿Qué pasa si el que impugna es un menor de edad?
            
        Nada. Ellos pueden presentarlos por sí mismos o bien asesorados por sus padres o representantes legales.

4. ¿Qué pasa si la infracción es por accidente de tránsito?

    Sí hay un accidente de tránsito de por medio en el que usted es el infractor, la ley estipula otros procedimientos, ya que este tipo de acciones pueden llegar a la vía penal.

    En Costa Rica las multas categoría A son sanciones administrativas para todos los conductores que infrinjan el artículo 143 de la Ley de Tránsito y éstas son las más fuertes económicamente hablando para el bolsillo del conductor.

    Además de ser multado su récord en la licencia se verá perjudicado dentro del sistema de puntos que se rige en el país.

5. ¿Qué se considera multa categoría A?

    Éstas son variadas, pero que al cometerse son bastante graves porque una imprudencia como tal podría tener desenlaces fatales.

    A continuación detallamos cuáles son dichas multas:

        Toda aquella persona que conduzca bajo los efectos del alcohol, sea en condición de concentración de presencia de alcohol en la sangre o aire espirado. Los márgenes de alcohol son los siguientes:

            Superior a 0.50 gramos de alcohol por cada litro de sangre hasta 0.75 gramos de alcohol por cada litro de sangre para cualquier tipo de conductor.
            Superior a 0.25 miligramos de alcohol hasta 0.38 miligramos de alcohol en aire espirado para cualquier tipo de conductor.
            Superior a 0.20 gramos de alcohol hasta 0.50 gramos de alcohol por cada litro de sangre en conductores novatos y profesionales.
            Superior a 0.10 miligramos de alcohol hasta 0.25 miligramos de alcohol en aire espirado para conductores novatos y profesionales.

        Al conductor que circule en vía pública a una velocidad superior a los 120 kilómetros por hora, siempre y cuando no se trate de una competencia ilegal de piques (éstas se rigen por el código Penal).
        Todo aquel conductor con licencia suspendida por infracciones.
        Adelantar en curva, intersección, cruce de ferrocarril, puentes, túneles, espaldón o al costado derecho y en pasos a desnivel.
        Invadir el carril adjunto, separado por una línea de barrera.
        Virar en U o girar a la izquierda en zona prohibida.
        Al conductor que se niegue a la prueba de alcoholemia.
        Producir ruidos o emisiones de gases contaminantes que excedan los límites establecidos.

    ¿Cuánto debo pagar por una multa categoría A?
            
        La multa para este 2024 es de 363.748 colones.

        Para pagar puede hacerlo en línea aquí, también en las oficinas del Banco de Costa Rica (BCR).

        Esta no aplica descuento como en las otras categorías de multa. Por cada mes que pase le cobran intereses.

        Tiene 20 días hábiles para pagar.

    ¿Y puedo apelar la multa?
            
        Si le anotan la infracción y considera que no es justa puede impugnarla. Todo el trámite respectivo lo puede leer en la nota sobre Cómo impugnar un Parte de Tránsito.

    ¿Me pueden quitar el vehículo?
            
        Sí. Los casos en los que el Tránsito le quitará su vehículo son: por conducir bajo la influencia del alcohol, por ir a alta velocidad y por andar con la licencia suspendida. Si tiene la licencia suspendida y no sabe cómo recuperarla ingrese aquí para que conozca el trámite y los montos que debe pagar por acarreo y custodia del automóvil. 

    ¿Cuántos puntos me anotan en la licencia por esta multa?
            
        Usted al cometer una multa A acumula 6 puntos y si por ejemplo ya tenía otras infracciones y llega al tope máximo de puntos le suspenden la licencia por 12 meses. Para conocer más sobre el tema del sistema de puntos en la licencia ingrese aquí. 

        Este es el tipo de multa que más puntos acumula el conductor por una sola infracción y se debe porque la categoría A es la más grave y es donde pueden suceder muchos más accidentes de tránsito a causa del abuso por alcohol, altas velocidades que generan atropellos o colisiones y los falsos adelantamientos.

        Las multas categoría B en Costa Rica realmente son pocas respecto a las A, C, D y E, pero el conductor debe no arriesgarse y por supuesto no irrespetarlas porque su récord de puntos se verá perjudicado, puede incluso hasta perder la licencia si llega al tope máximo de puntos o también al infringirlas podría ocasionar daños a terceros por la imprudencia en carretera.

        Estas multas categoría B se rigen por el artículo 144 de la Ley de Tránsito en el país.

6. ¿Qué se toma como multa categoría B?

    Algunas de las infracciones tienen que ver no solamente con el manejo en carretera sino también con elementos de seguridad dentro del vehículo.

    A continuación detallamos las multas:

        Al conductor que permita que niños menores de 12 años que midan menos de 1.45 metros de estatura viajen sin dispositivos especiales de seguridad en el vehículo.
           
            Sobre esta sanción en particular lo que obliga al conductor es tener dentro del vehículo los conocidos booster, booster con respaldar y sillas porta bebé por la seguridad de los niños y niñas y que esté acorde al peso, talla y edad del menor.

        Al conductor que porte materiales peligrosos que violen los requisitos de circulación.
            
            Hay diferentes tipos de materiales peligrosos y que regularmente observamos en vehículos pesados que son los que lo trasladan de un lugar a otro. Incluso deben tener permiso. Para más detalles de cómo transportar material peligroso haga click aquí.

        Al conductor de moto o bicimoto que transporte niños menores de cinco años.
            
            Es muy peligroso que los motociclistas arriesguen a los niños en una moto independientemente que sea hasta por diversión.

        Irrespeto a la señal de Alto.
           
            Es una de las sanciones habituales porque el conductor no tiene paciencia de esperar su turno para avanzar y no mide las consecuencias que esto trae.

        Irrespeto a la señal del semáforo en rojo, con las excepciones de ley.
            
            Esta es otra las imprudencias que llevan a desenlaces fatales en carretera.

        Una excepción de ley es que usted puede girar a la derecha con el semáforo en rojo, cumpliendo ciertas previsiones; entre ellas, que no exista una señal que lo prohíba.

        Circular con placas ajenas, alteradas o robadas.
           
            El conducir un auto con una placa no registrada o que no coincide con el vehículo es motivo de que el oficial de Tránsito le decomise el automotor.

        A quien circule a 40 kilómetros por hora, por encima del límite permitido.
           
            Hay zonas en las que viene demarcada la velocidad con la que se puede conducir en carretera, por ejemplo si en la señalización indica que usted puede conducir máximo a 60 y lo hace a 100 un oficial de Tránsito lo puede multar.

        ¿Cuánto debo pagar de multa?
           
            Debe pagar 245.809 (colones) este 2023. Lo puede hacer en línea en la página de COSEVI o en las oficinas del Banco de Costa Rica (BCR). La persona tiene 20 días hábiles para pagar, de lo contrario, correrán los intereses.

    Si paga dentro de los primeros 10 días hábiles le hacen un descuento del 15 por ciento.

    ¿Y si quiero impugnarla? Haga click en nuestra página Practica Test Costa.

    ¿Cuántos puntos me anotan en la licencia?
            
        Si comete una falta categoría B se expone a una acumulación de 4 puntos en su licencia. Para conocer más sobre cómo se rige este sistema para que no lo tome desprevenido haga click aquí. 

        Y es que si usted incurre en varias faltas categoría B se arriesga a llegar al tope máximo de puntos o bien si acumula más de cinco puntos tendrá que hacer un curso de reeducación vial cuando renueve su licencia.

        En Costa Rica la Ley de Tránsito en su artículo 145 establece las multas categoría C, a las que están expuestos los conductores que cometen imprudencias entorno a la forma de circular en carretera, no solamente para personas que manejan por ejemplo un vehículo liviano sino también a los de carga pesada.

        También en este tipo de multas se concentran faltas que están relacionadas con la cultura del conductor, por ejemplo, el hablar por celular o conducir sin tener una licencia.

7. ¿Qué se considera multa C?

    Aún cuando se paga lo mismo las faltas son variadas y las detallamos a continuación:

        Conducir camión con carga pesada en zonas urbanas o suburbanas no autorizadas.
        A quien circule con exceso de carga.
        El llevar un camión de carga con peso en carretera es toda una responsabilidad y se deben cumplir con una serie de requisitos. Para más información ingrese aquí. 
        Conducir vehículos modificados o alterados no autorizados.
        Esto sucede mucho cuando el conductor hace de su auto un elemento de exhibición, le hace cambios internos al motor, por ejemplo, para tener mayor potencia, le añade cosas que no vienen de fábrica.
        Al propietario del vehículo que no tenga los dispositivos retro reflectivos exigidos.
        Circular sin las luces encendidas de 6 de la tarde a 6 de la mañana.
        Al chofer de grúa o plataforma que viole las disposiciones para circular.
        A quien adelante aprovechándose de las maniobras de los vehículos de emergencia.
        Es algo muy particular que observamos en algunos conductores. Por ejemplo, viene una ambulancia, los conductores abren espacio y por ahí algunos se aprovechan y se le ponen detrás para liberarse del tráfico.

    Circular por las aceras.
            
        Al conductor que adelante a otro que se haya detenido frente a la zona de paso peatonal.

    Hablar por celular sin el dispositivo de manos libres.
            
        Cuántas vidas podrían salvarse si los conductores utilizaran sus manos libres para hablar, a veces una distracción de éstas generan accidentes graves.

    Conducir sin haber obtenido la licencia o sin tener permiso personal

    Otros tipos de multas C pero con decomiso del vehículo
            
        Hay que tomar en cuenta que un oficial de Tránsito no solo me anota una infracción sino que me puede decomisar el vehículo en los siguientes casos:

            A quien conduzca sin el cinturón de seguridad.
            Al conductor que permita que sus pasajeros no utilicen el cinturón de seguridad.
            Al conductor de moto o bicimoto que no se ajuste correctamente el casco de seguridad.
            Al conductor que circule a más de 30 kilómetros por hora por encima del límite establecido.
            Al conductor de moto o bicimoto que adelante en medio de los vehículos a una velocidad superior a los 25 kilómetros por hora. Excepto cuerpos policiales o policía de tránsito.
            Al conductor que circule a una velocidad menor a la establecida con la clara intención de congestionar u obstruir el flujo vehicular.
            Al propietario del vehículo o al conductor en caso de que no sea el dueño que brinde servicio de transporte público en cualquier modalidad sin contar con las debidas autorizaciones.
            A quien circule, estacione u obstruya con su vehículo el derecho de vía ferroviario.
            Al conductor que lleve más cantidad de pasajeros de lo permitido en su vehículo, fuera de la cabina o cajón del vehículo.
            Al conductor de vehículo de carga pesada que violente el artículo 114 de la ley que establece: que la carga no debe obstruir la visibilidad del conductor ni dificultar la conducción del vehículo, debe transportarse de forma que no provoque inconvenientes por desprendimiento o que dificulte el tránsito de otros vehículos y el que no porte dispositivos adecuados para materiales especiales.

    Si la paga en los primeros 10 días hábiles le aplican descuento de un 15 por ciento.

    El tiempo para pagar la multa es de 20 días hábiles, sino empiezan luego a cobrar intereses.

    Si la multa es injusta puede apelarla.

8. ¿Cuántos puntos se acumulan en la licencia?

    En este tipo de multa no se ve afectado el récord de puntos de la licencia.

    Dentro de las diferentes multas que existen en Costa Rica la categoría D se concentra en sancionar a conductores que no realizan de la manera correcta sus maniobras en carretera así como no portar la documentación necesaria para circular en Costa Rica, entre ellos el marchamo y el seguro obligatorio de vehículos.

    También incluye sanciones para ciclistas para regular la velocidad en carretera y para conductores que estén en el país con licencia extranjera.

    En este tipo de situación la persona que porte licencia extranjera deberá pedir una homologación si pretende ya quedarse más de tres meses en el país. Para más información ingresar a la página de la Dirección General de Educación Vial 

9. Multas categoría D

    Lea con atención sobre las faltas a las cuales usted puede exponerse a una multa:

        Al propietario del vehículo que sea puesto en circulación con algún dispositivo que trate de burlar o anular los aparatos de vigilancia de la Policía de Tránsito.
        Al conductor que irrespete las señales de Tránsito: fijas, verticales, horizontales, indicaciones de autoridad (a no ser que haya una sanción distinta).
        Al conductor que irrespete las prioridades de paso.
        Al conductor que incumpla con las indicaciones para el paso por las rotondas.
        Al conductor que viole las disposiciones sobre la circulación del carril central.
        Al conductor que incumpla requisitos de señalamiento de obra.
        A quien conduzca incumpliendo las normas de uso de las luces.
        A quien conduzca moto o bicicleta que no porte los dispositivos retro reflectivos.
        Al conductor que infrinja las prohibiciones para la circulación de los vehículos
        Al propietario del vehículo que al estar en circulación se detecte que ha alterado el motor, sistemas de inyección o carburación del vehículo, de acuerdo a lo reglamentado en la revisión técnica.
        Al conductor que violente las reglas sobre maniobras de retroceso.
        Al conductor que infrinja las normas de estacionamiento.
        Al conductor que circule con vehículos cuyo tránsito es restringido por disposición de la Dirección General de Tránsito.
        Al conductor que maneje con una licencia extranjera por más de tres meses luego de haber ingresado al país.
        Al conductor que ingrese a una intersección y pese a tener el derecho de paso haga maniobras que produzcan congestionamiento vial o provoque un accidente.
        Al conductor que circule con vehículos automotores en las playas, salvo excepciones.
        Al ciclista que circule por vías públicas cuya velocidad autorizada sea igual o mayor a los 80 kilómetros por hora.
        Al conductor que circule a más de 20 kilómetros por hora sobre el límite establecido (salvo que exista una sanción superior).
        Al propietario del vehículo que sea en puesto de circulación sin la Revisión Técnica.
        Al propietario del vehículo que se le detenga en carretera sin el derecho de circulación al día, su marchamo y el seguro obligatorio de vehículo (SOA).

    Cobro de la multa
            
        Las multas D son de 60. 831 (colones), se deben pagar dentro de los primeros 20 días hábiles (no incluye sábados, domingos y feriados) y puede obtener un descuento de un 15 por ciento si lo hace en los primeros 10 días hábiles. Puede hacerlo en línea aquí o en el Banco de Costa Rica.

        En caso de que pasen los 20 días empieza a correr intereses por la multa.

        Este tipo de multa es más baja que la categoría A, B y C.

10. Y si cometo una infracción ¿Cuántos puntos me anotan?

    En este tipo de infracción no hay acumulación de puntos a diferencia de otras multas como la categoría A o B que al cometerse acumulan 6 y 4 puntos, respectivamente.

    Estas multas se rigen por el artículo 146 de la Ley de Tránsito.

    Las multas categoría E que se vierten en el artículo 147 de la Ley de Tránsito concentran las sanciones a conductores de auto, pero también toca a los que son ciclistas que utilizan la bicicleta para varios fines cuando salen a carretera.

    En este capítulo de multas categoría E aparecen más faltas comparado con la categoría A, B, C y D, pero que al cometerse se aplica la multa más baja.

11.¿Cuáles son las multas categoría E?

    Repasamos cada una de las faltas:

        Al conductor que cause lesiones o daños a bienes en forma culposa, siempre que por la materia de la que se trate o por su gravedad no lea sea aplicable otra legislación.
        Al propietario del vehículo de transporte de carga limitada que sea puesto en circulación sin portar los requisitos establecidos.
        Al conductor que ponga a funcionar altoparlantes del vehículo desde las 19 horas hasta las 07 horas del día siguiente. Esto excepto que haya permiso del MOPT para situaciones de interés público.
        A quien conduzca un vehículo en tránsito lento a una distancia menor de 50 metros de otro vehículo de tránsito lento.
        Al conductor que se detenga sobre el señalamiento horizontal, a no ser que en la señal de alto no haya suficiente visibilidad para la maniobra de avance.
        Al propietario del vehículo que no porte documentos del mismo o su respectiva licencia.
        Al conductor que se sujete de otro vehículo en marcha en vías públicas.
        Al conductor que infrinja las normas establecidas de adelantamiento.
        Al conductor que no ceda el paso a peatones en zonas que el señalamiento vial lo indiquen.
        Al propietario del vehículo que sea puesto en circulación con las placas reglamentarias en un sitio distinto destinado para éstas.
        Al conductor con licencia de conducir o permiso de conducir vencidos.
        Al propietario del vehículo que porte los implementos de seguridad de ley.
        Al conductor que evade pago de peaje o que se niegue a mostrar el comprobante en caso de que solicite el Tránsito.
        Al conductor que violente la restricción vehicular.
        Al conductor que utilice la bocina u otro dispositivo sonoro para apresurar o presionar a otro conductor.
        Al conductor que utilice de forma abusiva otras señales sonoras sin causa justificada.
        Al conductor que cause congestionamiento vial al reducir la velocidad para observar un accidente de tránsito o cualquier otro evento.
        A quien conduzca un vehículo sin placas o con menos placas de las que estén reglamentadas.
        Al conductor que utilice los estacionamientos preferenciales y no cumple con tales condiciones para hacer uso del mismo.
        Al propietario del vehículo que sea puesto en circulación cuando sus características físicas inscribibles hayan sido modificadas sin cumplir con el deber de informar.
        A quien circule en vías públicas con patinetas, patines y otros vehículos no autorizados, de conformidad con el artículo 124 de la presente ley.
        Al ciclista que circule por las aceras.
        A quien enseñe andar en bicicleta en vías públicas cuya velocidad sea superior a 40 kilómetros por hora.
        Al peatón que circule por las vías públicas en contravención a lo dispuesto en los incisos a,b,c,d y e del artículo 120 de la ley, siempre que no exista una sanción superior distinta. Es decir en situaciones como por ejemplo andar en media calle, hacer malabares o andar con dispositivos que afecten u obstaculicen el tránsito.
        Al conductor que utilice la bocina a una distancia de 100 metros de hospitales, clínicas, iglesias, centros de enseñanza cuando están desarrollando actividades.

    ¿Las multas E acumulan puntos?
            
        No. Este tipo de multas no afectan el récord de la licencia en el sistema de puntos.

    ¿De cuánto es la multa?
            
        26.070 (colones). Es la multa más baja. Puede pagarlo en línea aquí.

        A igual que las multas B,C y D si paga en los primeros 10 días hábiles le aplican un descuento del 15 por ciento. Luego de 20 días hábiles corren los intereses.

        No cabe duda que cuando tomamos un vehículo, independientemente que este sea un automóvil, un bus, una moto o hasta una bicicleta, tenemos por delante una gran responsabilidad que es no violentar la Ley de Tránsito y garantizar la seguridad en carretera.

        Sin embargo, los conductores en diversos casos no miden las consecuencias de sus actos al volante y sobre todo en el momento donde se afecta a otras personas físicamente llevándolas a duros procesos de recuperación o muerte.

        ¿Sabía usted que por un accidente de tránsito podría ir a la cárcel?

        La respuesta es afirmativa y dependerá del tipo de lesiones que genere a otras personas en el accidente, sean de tipo física, mental, sensorial o en el peor de los casos que lo lleve hasta la muerte.

12. ¿Cuándo se convierte en delito el accidente?

    Pasa a ser delito en el momento en que el conductor por su imprudencia o negligencia le provoca una incapacidad a la víctima y se le aplica la ley por lesiones culposas.

    Cuando la incapacidad es mayor a cinco días el caso lo ve el Juzgado Penal y cuando es menor a cinco lo ve el Juzgado de Tránsito.

    Si el Juzgado Penal es el que interviene el conductor más allá de la sanción administrativa se expone a una pena de cárcel por los hechos.

    Tipos de lesiones
            
        Dependiendo de la gravedad de la lesión así también será el castigo. La conducta establece tipos de categorías de lesiones:

            Gravísimas: cuando se presenta una lesión intelectual, sensorial o física, una incapacidad permanente para trabajar, la pérdida de un órgano, de algún sentido o miembro.
            Graves: cuando se determina una incapacidad de más de un mes o un deterioro permanente de su salud.
            Leves: cuando la incapacidad va de los seis días hasta un mes lo que provoca trastornos en la vida habitual de la persona.
            Levísimas: cuando la incapacidad es menor a cinco días y no son conocidas en lo penal si no en el Juzgado de Tránsito.

    ¿Cuáles son las penas?

    Para determinar la gravedad tiene que darse toda una investigación bajo un trabajo profesional de la Medicina Forense del Poder Judicial que a través de estudios médicos y de un perito deberán presentar un informe de los daños causados a la persona por el accidente.

        En lesiones gravísimas de 3 a 10 años de cárcel.
        En lesiones graves de 1 a 6 años de cárcel.
        En lesiones leves de 3 meses a 1 año de cárcel.
        
    ¿Qué pasa con la licencia?
            
        En este tipo de casos de lesiones en accidentes de tránsito los conductores condenados también se verán afectados en su licencia. Se les suspende la licencia de uno a tres años y cuando son reincidentes hasta cinco o más.

    ¿Pueden conciliar las partes?
            
        Es una salida alterna cuando hay voluntad de las dos partes y lo que sucede es que la parte ofendida recibe una indemnización del conductor que cometió la lesión. Y más aún cuando la persona que presenta lesión no tiene ningún seguro que lo cubra.

    ¿Qué pasa cuando una persona fallece por accidente de tránsito?
            
        En el momento que hay fallecimiento y se determine luego en la vía penal la culpabilidad del conductor éste se expone a una pena entre uno y diez años de cárcel y se le suspendería la licencia de tres a siete años. Acá el delito pasaría ser homicidio culposo. En muchos de los casos este tipo de delito se da cuando un conductor bajo los efectos de drogas, alcohol o conducción temeraria mata a una persona inocente en carretera.

        La Ley de Tránsito incluye una serie de infracciones que más allá de la multa también contiene el decomiso del vehículo por parte del Oficial de Tránsito.

        Lamentablemente hay una serie de situaciones en las que el conductor incurre en carretera que pone en peligro a los que están a su alrededor (otros conductores, ciclistas o peatones) y por ende es necesario que por sus acciones y por seguridad se le quite el vehículo.

        El decomiso del vehículo no se trata solo de un automóvil, puede ser una motocicleta, un bus o hasta una bicicleta.

13. ¿Qué conductas implican el decomiso del vehículo?

    Hay dos artículos de la ley que incluyen el decomiso del vehículo y se lo detallamos a continuación:

        Artículo 150 de la Ley
        Conducir bajo los efectos del alcohol, es decir, si yo choco o atropello a alguien por andar borracho, todo esto en concordancia con el artículo 261 del Código Penal. Sobre qué dice este artículo ingrese aquí.
        Conducir a una velocidad que supera los 150 kilómetros por hora.
        Cuando un oficial de Tránsito detecta que el vehículo circula por la carretera sin estar debidamente inscrito en el Registro Nacional.
        En el momento en que una persona sea detenida por un oficial y no presente su licencia, o la tenga vencida y en el peor de los casos suspendida.
        Por no portar el permiso de conducir para los que aún no tienen la licencia.
        Cuando el vehículo obstaculice sin razón algunas calles, aceras, carreteras, ciclovías y paradas de autobús.
        Cuando el conductor esté incapacitado físicamente para conducir.
        Cuando el vehículo no se encuentre en las condiciones mecánicas idóneas para circular, a no ser que el propietario contrate un servicio de acarreo.
        Si un vehículo no porta placas o las que tiene no son las reglamentarias.
        Cuando se provoquen daños a terceros con lesiones de gravedad, físicas o muerte.
        Cuando se circule en bicicleta donde la velocidad permitida sea igual o mayor a 80 kilómetros por hora.
        Vehículos abandonados en vía pública.
        Artículo 151 de la Ley
        Si el vehículo no tiene derecho de circulación y marchamo con el seguro obligatorio.
        En el caso de los buses si presentan una rampa para personas con discapacidad en mal estado.
        Cuando se brinde un servicio ilegal de transporte público.
        Por circular con un permiso para conducir sin el acompañante.
        Cuando se conduce por más de tres meses con la licencia extranjera.
        Cuando el conductor irrespete los requisitos relaciones al transporte de materiales peligrosos o explosivos. Es decir, que no cuente con el permiso respectivo.
        Cuando en su totalidad no funcionan las luces, a excepción de que las puedan arreglar en el momento.

    ¿Qué hacer después del decomiso del vehículo?
            
        Lo primero es pagar la multa que le impusieron por la infracción cometida o en su defecto apelarla si considera si fue injusta.

        Luego deberá hacer el trámite como dueño ante el Consejo de Seguridad Vial por medio de cita, enviar un correo a correo plataforma-serviciosj@csv.go.cr o acercarse a la sede más cercana.

        Si el vehículo pasó a una instancia penal por el tipo de infracción tendrá que hacer el trámite con el Juzgado respectivo.

        Tenga claro que para recuperar el vehículo le pedirán que todos los documentos del mismo estén vigentes, por ejemplo, revisión técnica al día. En el caso particular del dueño que su cédula de identidad esté en buen estado y vigente. Cancelar por el acarreo y custodia del vehículo.

        Si desea más información sobre este trámite ingrese a la nota de Practica Test sobre Cómo recuperar un vehículo detenido por el Tránsito.

        En Costa Rica como en otras latitudes los conductores no se percatan a veces de las imprudencias que cometen, quizás por descuido en la conducción, desconcentración o porque realmente se la juegan pasándole por encima a la Ley de Tránsito.

        El problema es que el desenlace en la mayoría de los casos es negativo para el conductor y para terceros, quienes resultan ser víctimas inocentes.

14. ¿A qué se refiere la Conducción Temeraria?

    Cuando un conductor dentro de un vehículo conduce de una forma agresiva poniendo en riesgo a cualquier persona en la vía o hasta a los mismos pasajeros ya podemos señalar que hay una conducta temeraria, pues no hay respeto por la Seguridad Vial, por la vida, por la ley, hay una temeridad manifiesta.

    La Conducción Temeraria es considerada un delito y dependiendo de la gravedad así será penado con sanción económica y cárcel.

    En la Conducción Temeraria hay un irrespeto total de las leyes de Tránsito.

    Sanciones por Conducción Temeraria
            
        La Ley en Costa Rica es clara, a un conductor que le atribuyen una Conducción Temeraria su caso pasará al ámbito judicial.

        Se le impondrá prisión de 1 a 3 años en los siguientes casos:

            A todo aquel conductor que conduzca un vehículo en vías públicas en carreras ilícitas, que en Costa Rica todos le llaman piques. Está prohibido hacer este tipo de competencias en la calle. Muchos aprovechan las altas horas de la noche para realizarlas.
            A quien conduzca una velocidad superior a ciento cincuenta kilómetros por hora (150 km/h).
            A la persona que conduzca en vías públicas bajo la influencia del alcohol, por la ingesta de este tipo de bebidas que sin duda afectan la conducción a cualquier hora del día. Para determinar Conducción Temeraria en ese sentido el conductor será sometido a la alcoholemia.
            A quien maneje bajo la influencia de drogas, estupefacientes, sustancias psicotrópicas u otras sustancias que produzcan estados de alteración y efectos enervantes o depresivos análogos.
            En todos los anteriores casos existe temeridad porque se pone en riesgo a la ciudadanía por la forma y bajo las condiciones en que está conduciendo.

    ¿Con cuántos gramos de alcohol en la sangre es aplicable la Conducción Temeraria?
            
        Con una concentración de alcohol en sangre superior a cero coma setenta y cinco gramos (0,75 g) por cada litro de sangre o con una concentración de alcohol en aire superior a cero coma treinta y ocho miligramos (0,38 mg) por litro, en ambos supuestos para cualquier tipo de conductor.
        Con una concentración de alcohol en sangre superior a cero coma cincuenta gramos (0,50 g) de alcohol por cada litro de sangre o con una concentración de alcohol en aire superior a cero coma veinticinco miligramos (0,25 mg) por litro, en ambos supuestos, si se trata de un conductor profesional o de un conductor al que se le ha expedido por primera vez la licencia de conducir en un plazo inferior a los tres años, respecto del día en que se detectó la presencia del alcohol.

    ¿Qué pasa con la licencia cuando hay Conducción Temeraria?
            
        Se le inhabilitará para conducir todo tipo de vehículos de dos a cuatro años.

    ¿Qué sucede cuando el conductor es reincidente?
            
        El conductor reincidente podría pasar de 2 a 8 años de prisión.

    ¿Hay opción de no ir a la cárcel por Conducción Temeraria?
            
        La ley estipula que cuando la pena es menor a dos años el conductor podría con conmutar la pena privativa de libertad por una multa pecuniaria la cual no podrá ser menor de un salario base, ni mayor de tres salarios base mensual. Incluso podría obligarlo a realizar trabajo comunitario o social de 100 a 300 horas.

        Cuando salimos a vacacionar en nuestro vehículo, en este caso hacia la playa, muchos buscamos la zona que esté más cerca del lugar donde nos vamos a bañar, incluso hasta nos atrevemos a acercarlo más de la cuenta en terreno de arena. Pero en Costa Rica esta acción viola la Ley de Tránsito.

15. ¿Por qué no puede ingresar el vehículo a la playa?

    No se puede porque atenta contra la integridad de las personas. Qué pasaría si un conductor se mete a la arena y por descuido no se percata que hay una persona descansando, sería fatídico, además no todos los autos soportan transitar sobre arena, muchos se tienden a quedar atascados y para remolcarlos es toda una travesía que puede dañar el vehículo.

    El vehículo se debe estacionar en un sitio seguro para todos, es mejor caminar un poco hacia la playa que tener que sufrir con el vehículo en arena o peor aún atropellar a alguien.

    Otra recomendación es que no se debe dejar el vehículo en zonas de acceso para vehículos de emergencia o cerca de embarcaciones.

    Tampoco estacionarlo cerca de una lancha que nos va a llevar a un paseo. Hay que mantener una distancia que sea prudente.

    ¿En qué fechas es que hay más vehículos en la playa?
            
        Si bien durante el año vemos personas en la playa, regularmente en el Verano aumenta la cantidad de vehículos, por ejemplo enero-febrero antes de la entrada a clases y en Semana Santa. Para las fiestas de fin y principio de año también aumenta la presencia de vehículos en las playas.

        Hay zonas muy visitadas como Guanacaste y Limón.

    ¿Qué sucede si entro con el vehículo a la playa?
            
        Si un oficial de tránsito lo observa que ingresa con el auto a la playa, en plena arena, en el que hay personas disfrutando del sol, el mar, no cabe duda que le harán una multa porque usted está atentando contra esas personas que están descansando.

        Se le aplica una multa categoría D.

        La ley dice que se multa al conductor que circule con vehículos automotores en las playas, salvo excepciones.

        Las personas también pueden denunciar este tipo de conductas al 911.

    ¿Cuáles son las excepciones a la ley sobre vehículos en la playa?
            
        Son casos puntuales y lógicos, por ejemplo, un vehículo de emergencia tiene la potestad de ingresar a atender alguna situación que se suscite o un vehículo que tenga un permiso de Ingeniería de Tránsito.

        En circunstancias extremas de necesidad por una emergencia también podría darse el ingreso de un vehículo particular, pero tiene que ser demostrado ante el oficial de tránsito.

        Hay vehículos con permiso de Tránsito, los que se dedican a sacar mercadería de pesca o productos de embarcaciones.

    Es mejor cuidar el auto de la arena
            
        Por eso antes de pensar en meter un vehículo a la playa es preferible tomar consideraciones de cuido para que no vea dañado su carrocería o se fuerce mucho al transitar por arena.

        Es mejor dejarlo un poco lejos de la arena y del mar para reducir el impacto que tiene la brisa marina cargada de salitre, que afecta al vehículo, no solo la carrocería sino también el motor por el efecto de la corrosión.

        Otro aspecto es ubicarlo en un sitio donde no le pegue tanto sol, es preferible buscarle una sombra.

        Tome en cuenta que al bañarse en el mar usted llevará en el cuerpo partículas salinas; entonces si no se seca bien esto lo llevará al vehículo y va a afectar los asientos.

        Cuando la infracción o el accidente lo amerite por ley un Oficial de Tránsito puede perfectamente llevarse el carro o moto a uno de los depósitos de vehículos detenidos, que se encuentran en diferentes partes del país. Incluso hay dos depósitos, uno que es el de la propia Policía de Tránsito y otro del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI). En esta ocasión brindaremos detalle de los depósitos de la Policía de Tránsito ubicados tanto en el Área Metropolitana como fuera de ella.

16. ¿En qué momento me pueden quitar el vehículo?

    Hay diferentes casos en los que el conductor puede perder el vehículo en el momento de la infracción o por un accidente:

        Por infracciones categoría A, según la Ley de Tránsito. Por ejemplo: cuando el conductor anda pasado de tragos y no pasa la prueba de la alcoholemia o por conducción temeraria.
        Cuando el vehículo no aparece inscrito en el Registro Nacional (salvo excepciones de ley) o no ande placas.
        Cuando el conductor maneje sin licencia o con la licencia suspendida. Cuando haya una acción tipificada en el Código Penal, es decir que sea delito.
        Cuando el vehículo obstruye vías públicas, tránsito de vehículos y personas, aceras, ciclovías o permanece estacionado frente a paradas de servicio público, rampas, estacionamiento para personas con discapacidad, hidrantes, salidas o entradas de emergencia, entradas a garajes y estacionamientos públicos y privados.
        Cuando el vehículo fue abandonado en la vía pública.
        Cuáles son las sedes de los depósitos de la Policía de Tránsito

    Si usted desafortunadamente vio cómo el vehículo se lo llevó el tránsito, tendrá que seguir varios pasos para recuperarlo. Para ello haz click en la nota de nuestro blog: Cómo recuperar un vehículo detenido por el Tránsito.

    Luego, para saber dónde ubicar el vehículo le brindamos en detalle los depósitos de vehículos de la Policía de Tránsito:

        Depósito Chorotega
                    
            En Liberia del cruce de Liberia 5 kms hacia San José, Juanilama, de Truck City 100 mts sur y 300 mts sureste
            Encargado: Licda. Lincey Ulate Oreas
            Teléfono: 2665-0231 / 2665-0241
            Correo Electrónico: lulate@csv.go.cr

        Depósito Zapote Puesto 8

            En Zapote, de la Toyota 100 mts este, 150 mts suroeste contiguo a la Laminadora Rimuca
            Encargado: Lic. Álvaro Montero Ramírez
            Teléfono: 2224-9822
            Correo Electrónico: Alvaro.montero@mopt.go.cr

        Depósito Santo Domingo

            En Santo Domingo, Heredia, después del puente sobre el río Virilla, contiguo a la planta de asfalto del MOPT
            Encargado: Sr. Alexander Rodríguez Carranza
            Teléfono: 2566-2387
            Correo Electrónico: alexander.rodriguezc@mopt.go.cr

        Depósito Cartago

            En Barrio El Carmen, contiguo al Puente Bailey, carretera al volcán Irazú
            Encargado: Licda. Doris Brenes Ramírez
            Teléfono: 2553-6183
            Correo Electrónico: Doris.brenes@mopt.go.cr

        Depósito Zapote Puesto 11

            En Zapote, del Parque Nicaragua 600 mts sur, sobre la radial hacia San Francisco.
            Encargado: Lic. Ludin Martínez Williams
            Teléfono: 2524-1641 / 2524-1642
            Correo Electrónico: Ludin.martinez@mopt.go.cr

        Depósito Pavas

            1,5 Km al oeste de la Embajada Americana, frente al Liceo de Pavas
            Encargado: Licda. María Isabel Guzmán Cruz
            Teléfono: 2232-8760 / 2296-4773
            Correo Electrónico: isabel.guzman@mopt.go.cr

        Depósito Alajuela

            San Rafael, Alajuela, el Coco de SonnSolar 200 mts Sur. Antiguo Radar detras del Aeropuerto Juan Santamaría.
            Encargado: Edwin Villafuerte Gómez
            Teléfono: 2435-87-86 / 2435-87-88
            Correo Electrónico: evillafuerte@csv.go.cr

    Si el auto fue enviado directamente a un depósito de COSEVI favor ingresar aquí para conocer sus planteles y poder ubicarlo.

    ¿Cómo lo retiro?
            
        Cuando ya tiene la aprobación para que le devuelvan el vehículo y si no recuerda dónde lo tienen, usted puede hacer la consulta en el sistema SIVEDE, haz click aquí o en la página del MOPT ingresando los datos personales e información del vehículo a consultar por Número de cédula o identificación, Número de placa, Número de motor, Número de chasis, Número de inventario o Número de boleta. 

        También puede llamar al 2523-3300 Extensión 1180

        A caso no nos hemos preguntado qué sucede con aquellos vehículos que sus conductores por una u otra razón no reclaman en los depósitos de la Policía de Tránsito o del Consejo Nacional de Seguridad Vial (COSEVI). 

        Algunas personas dependiendo del tipo de infracción cometida prefieren dejar como popularmente se dice allí botado su auto en el depósito o si ya es muy antiguo y quedó destartalado prefieren ni siquiera recogerlo en las instalaciones.

    ¿Cuánto tiempo tiene una persona para reclamar su auto en un depósito?
            
        Cuando se da una retención temporal del vehículo por una infracción a la Ley de Tránsito, el conductor primero tiene que resolver el problema de la multa, es decir, ir a pagar o si fue injusto en este caso apelar la conocida boleta de citación. Luego, tiene tres meses para poder reclamarlo en el plantel en el que fue enviado el vehículo.

        Hay que tomar en cuenta que se debe pagar por los días en los que estuvo en custodia el vehículo y por el acarreo del mismo cuando fue llevado al depósito.

        Todo esto se basa en el artículo 155 de la Ley de Tránsito y que autoriza a COSEVI a disponer de estos vehículos.

    ¿Qué sucede si no se reclama el vehículo?
            
        Cuando pasan los tres meses y nadie reclama el vehículo en el depósito hay una serie de instituciones que pueden pedir la donación de los autos o motos como chatarra, entre ellas Ministerio de Seguridad Pública, Instituto Nacional de Aprendizaje (INA), al Benemérito Cuerpo de Bomberos, Escuelas y Colegios, Municipalidades, o alguna organización de Bienestar Social.

        Para ello deben cumplir con un proceso que se llama registro de donatarios.

        Requisitos para la donación

            Los interesados tienen que enviar un correo electrónico a: donatarios@csv.go.cr para estar dentro de la lista de elegibles y cumplir con una serie de documentos que le solicitará la Unidad de Donación y Remate de Vehículos Detenidos para su admisión.

                Llenar el formulario adjunto en la página web del Consejo de Seguridad Vial. Descárguelo aquí. 
                Presentar un documento escrito, dirigido a la Unidad de Donación y Remate de Vehículos detenidos del COSEVI en el que aparezca la intención de que les done el vehículo de la chatarra de los vehículos detenidos por multa fija y que venga bien descrito qué hará con los recursos obtenidos con la donación.
                Copia certificada y al día de la persona jurídica de la institución interesada en la donación.
                Cédula de identidad del representante legal de la institución.
                Las Organizaciones o asociaciones no gubernamentales, deben estar incorporadas en el Registro de Instituciones aptas para recibir donaciones del Estado del Ministerio de Hacienda (RIARD).
                Las Organizaciones o Asociaciones de bien social deben aparecer en el RIARD (registro de Instituciones aptas para recibir donaciones del estado) del Ministerio de Hacienda.

17. ¿En qué momento me pueden decomisar un vehículo?

    El oficial de Tránsito tendrá la potestad de decomisar y enviar un vehículo en las siguientes situaciones por infracción:

        Cuando el conductor esté implicado en una conducta tipificada como penal, por ejemplo, provoca un accidente y mata una persona.
        Por las infracciones de la categoría A de la Ley de Tránsito. Por ejemplo cuando se les detiene alcoholizados.
        Si el vehículo no aparece inscrito en el Registro Nacional o anda sin placas autorizadas.
        Por conducir con la licencia suspendida o por quien no haya obtenido licencia para conducir o permiso temporal de manejo.
        Cuando el vehículo obstruya la vía o haya sido abandonado.
        Cuando el carro se queda varado.
        Cuando el conductor esté físicamente imposibilitado en ese momento para conducir.

    A menudo a los conductores se les olvida que hay elementos básicos del auto que si no los portan serán multados por cualquier Oficial de Tránsito independientemente de las excusas que usted le dé en carretera. No es algo antojadizo sino que todo está vertido en la Ley de Tránsito de Costa Rica.

    Lamentablemente a muchos les ha tocado sufrir después de una colisión que se queda sin parabrisas delantero o trasero o que por el impacto se le cayó el parachoques, que todo mundo conoce como bumper.

    El detalle es que reponerlo no es sencillo y las personas tienen que esperar meses para conseguir las piezas en la agencia o bien con algún mecánico que le ayuda a buscar. 

    El problema está en salir con el auto así sin esos dos elementos.

    En qué casos se pierde el parabrisas y parachoques
            
        Hay accidentes que específicamente perjudican el parabrisas de un auto, por ejemplo, una colisión de frente contra otro vehículo o cuando se colisiona contra árboles, animales y paredes, claro está también que dependerá de la velocidad en la que esté circulando en ese momento y la reacción en el frenado. Si usted va muy rápido no le dará tiempo de frenar y el impacto será fuertísimo.

        Si es el parachoques el que está en el suelo se da mucho porque el conductor no está concentrado y frena tarde y colisiona al otro vehículo, lo que conocemos que se le monta al que viene adelante. También las colisiones de frente, contra árboles y paredes destrozan bumpers.

    Prohibido andar sin parachoques y parabrisas
            
        La Ley de Tránsito es clara en su artículo 32, ningún auto que esté circulando en el país puede hacerlo sin su parabrisas ni su parachoques por más que haya sido en un accidente en el que usted no tuvo la culpa.

        En ocasiones, los conductores cuando son detenidos por un oficial empiezan a explicarle que el parabrisas y parachoques está en camino o se encuentra en reparación y como tenía que salir de emergencia le puso un plástico en la parte de atrás. Hay personas que se la juegan y hasta avanzan cuando el auto no está con el parabrisas delantero. En cualquiera de estos casos la multa es categoría E, pero no se acumulan puntos en la licencia.

        Los conductores están obligados a dejar el auto en casa hasta que logren colocar nuevamente esas piezas (parabrisas y parachoques), no hay excepciones a la regla. Y es que un auto sin parabrisas representa un peligro no solo para el que conduce sino también para los pasajeros.

        Acá la clave es que el dueño del vehículo sepa a qué taller asistir que le garantice en tiempo y espacio la posibilidad de contar cuanto antes con el auto ya arreglado. Quizás algunos conductores por el tipo de trabajo no pueden guardar sus vehículos, por lo que es mejor cotizar y ver tiempos de entrega de parabrisas y parachoques para minimizar el impacto que le generaría no circular, sea para tareas comerciales o simplemente para trasladarse al trabajo.

    ¿Qué otras partes del auto pueden ser sancionadas por la ley?
            
        Al igual que el parachoques y parabrisas es indispensable que el auto tenga el volante a la izquierda. En Costa Rica desde el 2012 a la fecha no permite autos con volante a la derecha. Luego retrovisores  y escobillas en mal estado, luces quemadas, problemas en las direccionales, freno de mano y luz de reversa, todas estas son sancionadas por la ley. El tener alterado el kilometraje o la bocina o no portar los dispositivos de seguridad como los cinturones también son objeto de multas.

        A pesar de que ahora se usa más que antes los trámites en línea, el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) mantiene una plataforma de servicio presencial para los usuarios que requieren ayuda para resolver algunos temas que tienen que ver con sus licencias o hasta con sus infracciones.

18. ¿Cuál es la función del Consejo de Seguridad Vial?

    El Consejo de Seguridad Vial es el ente que rige todo el tema de Seguridad Vial en Costa Rica y es una dependencia del Ministerio de Obras Públicas y Transportes.

    Es la que se encarga de formular políticas, proyectos, fiscalizar y poner andar todo tipo de proyectos entorno a la Seguridad Vial, pero también fiscaliza todo el tema de licencias y ofrece diferentes servicios a la población que ya cuenta con una licencia.

    Para entenderlo mejor en el tema de las licencias, la entidad encargada de formar a los conductores es la Dirección General de Educación Vial y la que fiscaliza todo el tema de las licencias es COSEVI.

    ¿Qué tipo de consultas se pueden hacer en la Plataforma de Usuario de COSEVI?
            
        Si usted es de las personas, sea conductor o dueño registral del vehículo, que definitivamente no quiere hacer un trámite por internet, el Consejo de Seguridad Vial permite que haga las siguientes consultas en sus plataformas en diferentes partes del país:

            Récord de Puntos de Licencia: se refiere cuando el conductor necesita saber cuántos puntos tiene acumulados en la licencia, ya que recordemos que en el momento de renovar si la persona acumula más de cinco puntos tendrá que volver a hacer un examen teórico para seguir con el trámite.
            Récord de Infracciones: Estos son los casos en los que el conductor necesita conocer las infracciones que aparecen en su historial, son las veces que ha violentado la Ley de Tránsito,
            Consultas de Boletas de Citación: Las personas que reciben partes en ocasiones necesitan información e incluso impugnar las mismas.
            Información de trámites en general.

    ¿Dónde se ubica cada plataforma de usuario de COSEVI?
            
        Hay plataforma de Servicios de Oficinas Centrales y Oficinas Regionales:

            Oficinas Centrales: La Uruca, al costado oeste del Banco Nacional, horario de atención de (07:30am a 03:30pm).
            Pérez Zeledón: Campo ferial, 200 metros este, detrás de la Hotelera del Sur.
            San Ramón: 800 metros oeste del Hospital de San Ramón, contiguo a la Delegación de la Policía de Tránsito.
            Limón: Búfalo, 50 metros al norte del predio de contenedores MAERKS Rada.
            Cartago: Barrio el Carmen, antigua Delegación de la Policía de Tránsito.
                    
        En caso de existir dudas los usuarios pueden perfectamente llamar al teléfono 2522-0815 o bien enviar un correo electrónico a plataforma-serviciosj@csv.go.cr. 

    ¿Qué trámites se pueden hacer en línea?
            
        Además de la parte presencial, el Consejo de Seguridad Vial permite que las personas realicen algunos trámites en línea para facilitar y agilizar la atención. Los trámites son:

            Consulta infracciones (pública)
            Consulta Infracciones (privada)
            Consultar Certificación de Infracciones
            Consulta Infracciones Flotilla
            Consulta Histórico Infracciones
            Registro/Cambio Dirección Electrónica - Formulario
            Solicitar Certificación de Infracciones
            Solicitar cita devolución placas y vehículos
            Cancelar cita de devolución de placas y vehículos
            Consultar cita de devolución de placas y vehículos
            Consulta Certificación
            Solicitar devolución de placas retenidas por Correos de Costa Rica

    ¿Tiene COSEVI plataforma para pagos en línea?
            
        Sí, el Consejo de Seguridad Vial tiene habilitado en su página web habilitado el pago en línea para diferentes fines, entre ellos, pago de infracciones y la tramitología de licencias.

        Cuenta con los convenios de bancos del Estado con Banco de Costa Rica y Banco Nacional y de banco privado el BAC Credomatic. Lo único que debe hacer es ingresar a la web de COSEVI, ir a pagos en línea y ahí escoge la opción de la entidad bancaria de su preferencia. Para entrar puede dar click aquí.

        A pesar de que el examen teórico de licencia se aprueba solo una vez en la vida y sin vencimiento, hay una parte de la Ley de Tránsito que obliga al conductor que necesite renovar licencia a pasar de nuevo por el aula dado que ha cometido una serie de infracciones en su historial, de acuerdo al reglamento de la acumulación de puntos.

        Es decir, si usted se porta bien, no comete faltas, nunca tendrá que hacer por una segunda vez el teórico, pero si pasa todo lo contrario la Dirección General de Educación Vial (DGEV) lo obliga a aplicar de nuevo el examen. 

19. ¿En qué me afectan las infracciones en la licencia?

    Más allá de la multa económica a pagar por la infracción el conductor ve manchado su historial y acumula puntos en la licencia, que al momento de renovarla tendrá problemas. Hay personas que cometen muchas infracciones que los obliga a tener que hacer un curso de reeducación vial, que en términos sencillos es como volver a hacer el examen teórico de la licencia. 

20. ¿Cuándo me toca hacer un curso de reeducación vial?

    Cuando a un conductor lo detienen por las siguientes infracciones tendrá que ir haciéndose la idea de aplicar de nuevo el teórico de la licencia en el momento que le toque renovar:

        Cuando conduzca bajo los efectos del alcohol y salga positivo en la prueba superando los límites de alcohol en la sangre.
        Cuando se circule en vía pública a más de 120 kilómetros por hora.
        Cuando el conductor porte su licencia suspendida.
        Cuando adelante en curva, intersección, cruce de ferrocarril, puentes, túneles, pasos a desnivel, espaldón o al costado derecho.
        Al conductor que se niegue a la prueba de alcoholemia.
        Producir cualquier tipo de ruido o emisiones de gases, humos, partículas contaminantes que excedan los límites establecidos.
        Todas estas infracciones se consideran graves dentro de la Ley y se sancionan con la acumulación de seis puntos en la licencia. El conductor con esa cantidad de puntos ya acumulados tendrá que hacer el curso de reeducación vial porque la Ley establece de que cinco puntos hacia arriba se debe hacer de nuevo el examen.

21. ¿Qué pasa si con una infracción me suspenden la licencia?

    Los conductores deben tener cuidado con las infracciones categoría A que acumulan seis puntos porque dependiendo del tipo de licencia podría ser suspendida de inmediato.

    Si es un conductor novato y comete una infracción de seis puntos le suspenderán la licencia por un año. Si usted es conductor ya común entonces el límite son 12 puntos, es decir, tendría que acumular dos sanciones tipo A para que le suspendan la licencia. En ambos tiene que hacer curso de reeducación vial al momento de renovar.

    Si desea conocer los diferentes tipos de examen de la Dirección General de Educación Vial le recomendamos ingresar aquí.

22. ¿Cómo se matricula el curso para hacer de nuevo el teórico por las infracciones?

    El procedimiento es el mismo como si fuera a sacar la licencia por primera vez. Tiene que pagar el entero en la oficina bancaria o en línea aquí.  Luego ingresar a la web de la Dirección General de Educación Vial para matricular. Ahí el sistema le dará la opción de matricular el tipo de curso que requiere por la acumulación de puntos. El examen se pasa igual con 70 y luego podrá seguir con el trámite para renovar.

    Tome en cuenta que al momento de renovar la licencia dependiendo de la acumulación de puntos así se establecerá el límite para el nuevo periodo de vigencia:

        De 0 a 4 puntos: 6 años de vigencia
        De 5 a 8 puntos: 4 años de vigencia
        De 9 a 11 puntos: 3 años de vigencia

    Los Oficiales de Tránsito en Costa Rica no solamente se dedican a vigilar la velocidad de los autos, a licencias vencidas o prueba de gases a los vehículos sino también tienen la potestad de realizar la prueba de alcoholemia.

    Todas las funciones anteriores tienen como fin buscar una reducción en los accidentes de tránsito en el país.

    El tema de la alcoholemia en los conductores se vuelve complejo y problemático, porque los mismos conductores en ocasiones cuando son detenidos se niegan a ser parte de la prueba.

    En cuanto a la prueba de alcoholemia la que aplican los oficiales es la de expirado. 

23. ¿Qué implicaciones tiene no hacerse la prueba de alcoholemia?

    Resulta que vengo de una fiesta y en la pista observo que un Oficial de Tránsito me detiene. Luego, me piden los documentos del vehículo y la licencia.

    El Oficial sospecha que he ingerido alcohol o por simple rutina me pide que por favor me someta a la prueba de alcoholemia.

    La persona tiene que hacerse la prueba de alcoholemia y si salió todo bajo los parámetros normales, no hay problema.

    Aquí el detalle está en que si no quiero hacerme la prueba el Oficial perfectamente me puede multar.

    La ley le permite al Oficial hacer la boleta para sancionar a la persona que no quiso hacerse la prueba de la alcoholemia y sale prácticamente igual de cara como si estuviera bajo los efectos del alcohol.

    Si desea conocer la multa le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Multas categoría A en Costa Rica.

    Un detalle importante es que el Oficial con respeto le pida que se haga la prueba porque tampoco se vale que las autoridades se impongan de manera descortés o altanera o en el peor de los casos que les pidan a los conductores mordidas para no hacerles la prueba.

    Si me niego a la prueba de alcoholemia ¿también se ve afectada mi licencia?
            
        Es que negarse a la alcoholemia es como si realmente hubiera dado positivo, lo sancionan de igual forma con una acumulación de seis puntos en la licencia.

        Eso quiere decir que en el momento en que le toque renovar la licencia tendrá que pasar por un curso de reeducación vial para recuperar los puntos y hacer el proceso de renovación de licencia. 

        Si conoce poco acerca de cómo funciona el sistema de puntos le recomendamos ingresar aquí a nuestro blog donde tratamos el tema más a fondo.

    ¿Qué sucede si estoy involucrado en un accidente?
            
        Hay casos de casos, pero si por ejemplo usted se encuentra involucrado en un accidente y también se niega a la prueba, el oficial igual le hace el parte y muy posiblemente días más tarde le llegue una notificación judicial donde le pedirán seguramente presentarse para la prueba de sangre. Ahí ya las implicaciones son judiciales.

        Y si se comprueba que andaba pasado de tragos y afectó a terceros es posible que su caso sea llevado al Ministerio Público y ya eso podría ser penado con cárcel.

        Y peor aún prácticamente su licencia queda suspendida por un año.

        A nivel de vehículo es posible que ante un accidente éste sea llevado a algún plantel del Tránsito o del MOPT y tendrá que también hacer todo un procedimiento para recuperarlo. Para más información ingrese aquí.

    Es mejor tener un conductor asignado
            
        Aunque suene trillada la frase, si toma no maneje, la realidad es que en un abrir y cerrar de ojos una fiesta con alcohol podría llevar al luto a terceros por una irresponsabilidad del conductor.

        Por eso cuando está pasado de tragos es mejor que un amigo sea el que conduzca o bien abstenerse a tomar si no tiene compañía.

        Cometer una infracción a la Ley de Tránsito, independientemente de la multa o de la categoría, son igual de relevantes, ya que el conductor puede ver manchado su historial de conducción y además a nadie le gusta estar pagando multas que perfectamente se hubieran podido evitar con una forma correcta de conducir.

        Sin embargo, dentro de la Ley de Tránsito, hay una serie de conductas que son consideradas de las más peligrosas porque cuando un conductor las ejecuta podría traer serias consecuencias, por ejemplo, daños a terceros o hasta la muerte del conductor o de personas inocentes.

        Incluso, las autoridades de Tránsito pasan constantemente advirtiendo a la población de no cometer algunas maniobras en carretera y apelan al sentido común de las personas y a una aplicación correcta de la Seguridad Vial.

24. ¿Cuáles son las conductas consideradas más peligrosas en carretera?

    Las conductas más peligrosas se basan en aquellas maniobras que sin duda atentan contra la vida del conductor y de las personas porque al darse en vía pública la reacción quizás de los involucrados no es la más rápida o no se la esperan.

    El irrespeto a la línea continua
            
        Una de las conductas que más observamos en la carretera es el irrespeto a la línea continua, la cual divide o fragmenta la calle en dos.

        Ahí se dan una serie de situaciones, por ejemplo, si hay doble raya amarilla el conductor no puede adelantar o simplemente el conductor, sin importar cuál sea el color de la línea, invade el otro carril sin percatarse lo que viene al frente. Esto es pan de cada día y lo que provoca son serios accidentes.

        Hay señalizaciones claras que prohíben al conductor hacer virajes en U, esta conducta también es irrespetada por muchos. Y ni qué decir cuando no puede girar a la izquierda o el paso de forma incorrecta por las intersecciones o líneas de ferrocarril.

        Otra maniobra que es casi suicida es cuando el conductor viene en curva y toma la decisión de adelantar, esto podría terminar en una fatalidad.

        Ahora bien ¿Por qué se dan estas conductas? Una mala planificación del viaje, va con problemas de tiempo, mucha ansiedad en la conducción o que le gusta manejar al filo de la ley.

    Abuso del licor
            
        El pasarse de copas trae consigo no solo problemas en la salud sino también en la conducción. Cuando una persona maneja con un alto porcentaje de alcohol en la sangre no tiene noción del manejo que hace en carretera, lo que cualquier tipo de conducta la convierte en las más peligrosas. Por andar borracho un conductor puede matar a otra persona.

        También es considerada una conducta peligrosa que el conductor se niegue a la prueba de la alcoholemia.

    La alta velocidad
            
        El conductor temerario, su conducta es muy peligrosa, las personas que les encanta meter el acelerador al fondo sin importar lo que hay a su alrededor provocan accidentes en vía pública.

        La Ley es clara de los límites de velocidad. A diario se ven hechos lamentables de que por correr más de la cuenta un auto derrapó y colisionó a uno o más vehículos provocando muerte. Conducir a más de 120 kilómetros por hora desestabiliza en muchas ocasiones el auto.

    ¿Cómo se sancionan las conductas más peligrosas?
            
        Aparte de ser la multa más alta, la sanción que repercute en el conductor va dirigida en la acumulación de seis puntos en la licencia, que le perjudicará al momento de renovar la licencia.

        Estará obligado a realizar un curso teórico de reeducación vial. En el peor de los casos una conducta peligrosa puede llevar a la suspensión de inmediato de la licencia por un año.

        Cuando llegamos a la etapa final para lograr la licencia las ansias por tenerla nos pueden jugar una mala pasada y a veces los mínimos detalles pueden marcar diferencia.

        Quizás algunas de las personas que están próximas a hacer el examen práctico no se han preguntado por ejemplo qué pasa si un oficial de Tránsito los detiene en plena prueba al lado del evaluador.

        Ese detalle podría por qué no afectarnos en ese último peldaño para sacar la licencia.

    La prueba de manejo
            
        Los aspirantes a licencia deben tener claro que el día de la prueba les pedirán los documentos del vehículo, que todo esté en orden, además de la identificación, que esté al día y en buen estado.

        Solo el hecho de que el auto tenga una falla mecánica o que no coincida la documentación respectiva del vehículo es motivo para que de una pierda la prueba. Si desea conocer la tabla de evaluación del examen práctico haga click aquí.

        Luego de esa fase de revisión del vehículo pasará a la etapa interna en el plantel donde medirán sus habilidades en un espacio más reducido con conos y como tercera y última etapa, salir a la calle, a manejar en la vida real. Y hay que tener cuidado porque pueden suceder cosas inesperadas.

    ¿Qué sucede si me detiene un tráfico en medio de la prueba?
            
        Lo primero, cuando se sale del plantel por más de que esté haciendo la prueba no lo exime de responsabilidades en carretera, es como si fuera un conductor más.

        Y es que los vehículos como tal en la prueba de manejo no tienen ningún distintivo como para que un oficial de Tránsito no los detenga, a diferencia de otros países donde sí vienen rotulados.

        Si pasa por la mala fortuna de que un tráfico le pide que orille el vehículo es un hecho que si aplica la ley le va a pedir los documentos del vehículo y la licencia.

        Pero, al no tener licencia lo mínimo que debería presentar es el permiso de conducir, el cual se saca también para aprender a manejar previo al examen.

    ¿Me pueden o no hacer un parte?
            
        Si la persona no porta o no tiene en ese momento al día su permiso de conducir, el oficial de Tránsito está en la potestad de hacerle un parte porque la Ley es clara que la única forma de conducir legal en el país es con licencia o con un permiso de conducir.

        El parte que le harán es categoría C. Más información aquí.

        La prueba como tal puede continuar después del parte, el evaluador incluso podría hasta decirle que aprobó la prueba porque todo lo demás lo hizo bien, pero cuando vaya a retirar la licencia tendrá que pagar la multa.

    Permiso al día
            
        Qué es lo mejor para evitar que se den estos casos que son aislados, pues muy sencillo, porte al día el permiso de conducir.

        La persona tiene que quizás medir que el permiso dentro del lapso de los tres meses le sirva para aprender lo básico y enfrentar la prueba. O bien renovarla para practicar más. Si desea hacer ese trámite ingrese aquí.

        Y otro detalle, con el permiso al día la persona que está haciendo la prueba mantiene un seguro del INS, por lo que en caso de accidente existe cobertura al respecto.

        Así que además de la cédula y de los papeles del carro nada cuesta por prevención andar el permiso de conducir al día.

        A pesar de que hay campañas de Seguridad Vial que insisten en que el conductor se concentre en manejar y no le preste atención a otros factores cómo cuesta observar que realmente se cumpla con lo que establece la ley.

        Y es que muchos esperan a que ver un accidente o vivir en carne propia un percance para poner las barbas en remojo y cambiar algunos hábitos en la conducción.

        Tampoco es que este tipo de comportamientos al volante sea de un grupo de edad o género específico, lo vemos en jóvenes y adultos.

    ¿Cuáles son conductas que se sancionan por no estar concentrados al volante?
            
        Nadie puede decir que desconoce las conductas que atentan contra una buena conducción, pues se nota a leguas que si las comete el desenlace podría ser fatídico. Conozcamos algunas conductas que son sancionables:

    Tomar el celular con una mano
            
        Es una acción que regularmente vemos en las carreteras del país, hay una necesidad, una dependencia del conductor por tener el celular en la mano para enviar un mensaje o ver qué está sucediendo en las redes sociales.

        Es totalmente sancionable ese comportamiento, ya que el conductor solo está tomando el volante con una mano y ¿Qué pasaría si el vehículo se desestabiliza? Desafortunadamente lo que provocaría es un accidente.

        Y se sanciona dentro de la categoría C. Para conocer las multas de esta categoría ingrese aquí.

    Llevar en los regazos a una mascota
            
        Reza la frase de que las mascotas ya son parte de la familia, si bien es cierto las personas se encariñan con ellas, hay que tener cuidado cuando se llevan dentro del vehículo porque pueden ser agentes distractores para el conductor.

        Hay conductores que llevan a su perro en los regazos y éste lo que hace es sacar su cabeza por la ventana. Es una conducta sancionable categoría C.

        La Ley de Tránsito como tal no tiene un capítulo que hable de la forma en que deben ir los animales en el vehículo, pero si un tráfico lo detiene porque lleva al perro en el asiento del conductor usted será multado de acuerdo al artículo que se refiere a los elementos de distracción como el celular. Es decir lo multan como si estuviera hablando por celular.

        Ahora no solo se sanciona por perros, puede ser que lleve un gato, hámster u otro tipo de animal.

        Si desea más información sobre animales en el auto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo deben viajar las mascotas dentro del vehículo.

    Pintarse en carretera
            
        Esta conducta recae en las mujeres. Sabemos que el corre corre diario hace que las damas salgan un poco ajustadas de tiempo y quieran aprovechar cada segundo dentro del vehículo.

        Así que no es nada extraño ver como una mujer se va pintando en el carro cuando va hacia su trabajo. Es de admirar porque pueden hacer varias cosas al mismo tiempo, pero ojo esta conducta también se multa como categoría C.

        Y es que se ve mucho cuando hay presa, las damas aprovechan que el tráfico es lento, pero no saben que si dejan de ver al frente o quitan una de las dos manos del volante podrían provocar una colisión.

    ¿Cómo evitarse la multa?
            
        Para cada comportamiento hay soluciones:

            Si va con el celular, utilice el manos libres, evite enviar mensajes en línea. O mejor se estaciona y lo envía.
            Si va con una mascota es mejor ubicarla en los asientos de atrás y ojalá que la mascota esté acompañada de un adulto.
            Y para las damas es mejor pintarse en casa o salir más temprano para llegar a pintarse a la oficina.

    Cada país tiene una cultura en la forma de conducir, a pesar de que las sanciones sean muy similares y en el caso de Costa Rica hay faltas que se repiten una y otra vez en carretera, incluso pese a las advertencias se siguen observando maniobras y comportamientos peligrosos.

    A diario los oficiales de Tránsito tienen que estar deteniendo a muchas personas que no respetan la ley y eso que muchos tienen años de manejar y en algún momento pasaron por un examen teórico con la fe de poner en práctica todo lo aprendido.

    Pero, desafortunadamente la educación vial a algunos conductores les entra por una oreja y les sale por otra.

25. ¿Cuáles conductas o faltas se ven más a menudo en las calles costarricenses?

    Hay dos factores determinantes en la conducción, que se ve trasgredida en la calle, por la impaciencia, poca tolerancia o hasta falta de educación por parte del conductor: se trata de la velocidad y las luces.

    El uso inadecuado de las luces
            
        Cuando nos referimos a las luces como tal no significa que son solamente las que se encienden en la noche, después de las 6 de la tarde sino también las direccionales.

        Lo primero que se debe saber es que las luces del auto se pueden usar incluso de día, todo dependerá en este caso de las condiciones climatológicas. Por ejemplo, si hay lluvia y neblina hay que encender las luces.

        Pero entiéndase que usar la luz tampoco significa poner la luz larga y encandilar al resto de conductores, es prohibido y peligroso.

        La razón de ser de la luz del auto no es para que el conductor simplemente vea por dónde va sino que se trata de que con la luz el vehículo sea visible ante el resto de conductores.

        Otro problema es con las direccionales, los conductores no las ponen a tiempo cuando van a hacer algún giro o peor aún mantienen la señal y lo que hacen es confundir al resto.

        Sobre las luces también le recomendamos leer la nota: Cuál es el uso correcto de las luces en carretera.

    Abuso de velocidad
            
        Este es un problema de nunca acabar, los conductores no miden las consecuencias de abusar de la velocidad y de infringir la ley. Casos hay muchos en carretera:

            Conducir a más de 25 km por hora, en zona escolar, con presencia de estudiantes.
            Superar los 20 km por encima del límite máximo permitido, es decir, en una zona de 60 km/h como velocidad máxima, un vehículo viaja a 83 km/h, como para brindar un ejemplo.
            Ir a más de 120 kilómetros por hora.
            Un vehículo a 65 km/h en una zona residencial de 40 km/h.
            Si desea ahondar más en este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles son los límites de velocidad en Costa Rica.

        Y es que el problema de ir a una velocidad poco prudente es el riesgo de un accidente de tránsito. Y no solamente puede que se dé una forma consciente, en algunas ocasiones pasa por un asunto hasta de alcohol y drogas.

        En Costa Rica, al igual que en otros países, el tren sigue siendo un medio de transporte de personas y mercancías, por lo tanto es común observar aún en funcionamiento la línea ferroviaria, lo que conlleva a que los conductores de autos, motos, camiones y buses lo deban respetar cuando pasan por la vía publica.

        Desafortunadamente en el país la cultura sobre cómo actuar cuando viene el tren no es la más acertada, los conductores de auto, por ejemplo, se la juegan y desafían al ferrocarril. El problema es que cuando calculan mal termina todo en accidente.

        Una mala decisión en medio de una línea ferroviaria podría hasta provocar la muerte.

26. ¿Qué sucede con los conductores que irrespetan al tren?

    El tener un choque contra un tren o con las agujas que se encuentran a pocos metros de distancia de la línea ferroviaria son penalizadas por la Ley de Tránsito, ya que es inaudito que los conductores ni siquiera mantengan la distancia a la espera del paso del tren.

    Incluso la Ley de Tránsito como tal sufrió años atrás una variación respecto a las multas por no respetar al tren, esto como medida de presión para que los conductores no se arriesguen más ante el paso de este tipo de vehículo.

    Entre las sanciones se encuentran:

        Acumulará seis puntos el conductor que haya cometido alguna de las infracciones categoría A de esta ley y quien, por irrespetar la señal de alto en el derecho de vía ferroviario, colisione contra el tren o alguno de sus vagones.
        A quien circule evadiendo el control o la señal de alto en el derecho de vía ferroviario, así como a quien estacione u obstruya, con cualquier tipo de vehículo, el derecho de vía ferroviario se le aplicará multa categoría C.
        Con multa categoría B al conductor que por irrespetar la señal de alto, en el derecho de vía ferroviario, dañe de cualquier forma los dispositivos colocados como sistema de alerta y prevención ante el paso del tren.
        Cuidado con la acumulación de puntos
            
    Cabe resaltar que no es solamente pagar la multa por irrespetar al tren sino que también repercutirá con la acumulación de puntos en la licencia. 

    El chocar contra el tren cuando se irrespeta, por ejemplo, la señal de alto conlleva a acumular seis puntos en la licencia. 

    Y es que dependiendo del historial que tenga el conductor y si tiene más puntos acumulados podría sufrir la suspensión de la licencia.

    Si desea conocer más a fondo como es que funciona el sistema de puntos le recomendamos que ingrese a otra nota de nuestro blog aquí.

    Y si daña alguna aguja o cualquier otro dispositivo acumulará cuatro puntos en la licencia.

    La única acción que no acumula puntos es la de que un conductor irrespete una señal de alto u obstruya el paso del tren sin chocar.

    Aplicar buenas conductas
            
        Los conductores para evitar este tipo de multas lo que tienen que hacer es generar buenas conductas cuando se acercan a la línea ferroviaria.

        Lo primero es mantener la distancia con la aguja que separa la línea por donde pasa el tren. A pesar de que se encuentra señalizada el conductor calcula mal y la aguja le termina cayendo encima.

        Si a pocos metros se escucha que viene el tren lo mejor es detenerse y no acelerar, pues una mala decisión nos puede llevar a la muerte.

        Los malos hábitos también pueden dañar el vehículo. Para conocer más al respecto ingrese aquí.

        Con el Sistema de Evaluación Permanente de Conductores, el Consejo de Seguridad Vial (Cosevi) busca que los conductores no desafíen la ley, ya que tras cometer una infracción dependiendo de la gravedad así van acumulando puntos en la licencia.

        El problema es que la acumulación de puntos lo que hace es afectar la renovación de la licencia, ahí es donde se complica todo tras cometer conductas que no son correctas en carretera.

        Hay todo tipo de faltas, pero no cabe duda que cuando hay por ejemplo víctimas humanas la situación tiende a ser negativa.

        Hay delitos que prácticamente hacen que un conductor en una sola falta acumule todos los puntos de ley.

        Para tener claro lo que es un delito en este tipo de tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuándo un accidente de tránsito pasa a ser un delito.

27. ¿Cómo se llega al tope 12 de puntos por un delito?

    Según el Consejo de Seguridad Vial: acumulará doce (12) puntos el conductor condenado en sentencia firme por la comisión de los delitos tipificados en los artículos 117, 128, 254 bis del Código Penal, Ley N.º 4573, de 4 mayo de 1970, y sus reformas.        

    ¿Y qué pasa con la licencia al acumular los 12 puntos?
            
        Se establece que como mínimo pasará la licencia suspendida un año, no podrá conducir, y si es reincidente será por 2 años y así sucesivamente. Sin embargo, en materia penal un juez podría inhabilitarlo por más tiempo, incluso tomando en cuenta que hasta irá a parar a la cárcel por un lapso definido.

    ¿Cuáles son los delitos tipificados que acumulan 12 puntos?
            
        Son tres, los cuales al cometerlos ponen en aprietos al conductor:

            Artículo 117: Es el que se refiere al homicidio culposo. Se impondrá prisión de seis (6) meses a ocho (8) años, a quien por culpa mate a otro. En la adecuación de la pena al responsable, el tribunal deberá tomar en cuenta el grado de culpa y el número de víctimas, así como la magnitud de los daños causados.
            Artículo 128: Lesiones culposas. Se impondrá prisión hasta de un año, o hasta cien días multa, a quien por culpa cause a otro lesiones de las definidas en los artículos 123, 124 y 125. Para la adecuación de la pena al responsable, el tribunal deberá tener en cuenta el grado de culpa, el número de víctimas y la magnitud de los daños causados. Pueden ser lesiones por ejemplo físicas, cerebrales, etc.
            Artículo 254 bis.- Se impondrá pena de prisión de uno (1) a tres (3) años y la inhabilitación para conducir vehículos de todo tipo, de uno (1) a cinco (5) años, a quien conduzca en las vías públicas en carreras ilícitas, concursos de velocidad ilegales o piques contra uno o varios vehículos, contra reloj o cualquier otra modalidad. También califica el ir borracho.
        
        Otro detalle es que el conductor cuando intente reacreditarse deberá hacer de nuevo el examen teórico. Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: En qué casos debo asistir de nuevo a un curso de la DGEV.

        La licencia de conducir es igual de importante que la cédula de identidad para un costarricense.

        Incluso hasta nos puede salvar la licencia de conducir en caso de que no tengamos a mano la de identidad.

        Por ende los conductores deben tener claro que las conductas que no son propias de un manejo seguro en carretera pueden provocar problemas en la licencia o por el simple hecho de no observar bien los tiempos en que se encuentra legitimada la licencia.

        Hay situaciones alrededor de la licencia de conducir que terminan en sanción y tienen diferentes categorías.

28. ¿Cómo es que un conductor se ve en problemas con su licencia?

    Hay una serie de faltas que provocan sanciones producto de descuidos de los conductores entorno a su licencia, todo por no fijarse bien en el documento o por infringir la misma ley:

    Licencia suspendida
            
        Cuando nos suspenden una licencia, por un año, es porque acumulamos la totalidad de puntos permitida, en la mayoría de los casos es 12 para comunes y profesionales y 6 para los novatos.

        Aquí el problema es que hay personas que se arriesgan y salen con el auto a carretera con la licencia suspendida.

        Si un oficial de tránsito los detiene se les aplicará una sanción categoría A. Ver más aquí. Además acumula seis puntos en el momento en que su licencia entre de nuevo en vigor.

        Pero los problemas no quedan ahí, pues también le decomisarán el vehículo.

        Las licencias suspendidas aparte de la acumulación se da más que todo en aquellos conductores que juegan con el alcohol, drogas y velocidad.

    Conducir sin licencia o permiso
            
        Otra situación que suele darse es la siguiente: no tengo permiso de conducir ni licencia.

        Esto se sanciona con multa categoría C, pero sin acumulación de puntos.

        Y al igual que una licencia suspendida, el oficial de Tránsito se verá en la obligación de quitarle el vehículo.

        Si se encuentra en el trámite para obtener una licencia y le toca hacer el examen teórico le ofrecemos los test ilimitados de la plataforma Practica Test CR para que vaya a lo seguro.

    Licencia o permiso vencidos
            
        También resulta que los conductores se les olvida el tiempo de validez de su permiso de conducir o de la licencia y cuando se dan cuenta andan en la calle de manera ilegal.

        Se les aplica la multa categoría E sin acumulación de puntos. Para conocer más de esta categoría haga click aquí.

        Es importante que usted reconozca los plazos de vencimiento de sus documentos para evitar este tipo de sorpresas.

        En nuestro blog encontrará la nota de cómo renovar la licencia.

        Otro caso tiene que ver con los extranjeros, la ley es clara que una licencia extranjera expira tras los tres meses de estar el conductor circulando en el país. También la multa es categoría D sin acumulación de puntos.

        Cuando se acerca la época navideña los conductores no solamente piensan en los tamales, regalos, vinos, aguinaldo sino que también miran hacia su vehículo y dicen: llegó el momento de pagar el Marchamo.

        Y es que el Marchamo es un requisito indispensable para circular en las carreteras del país, regularmente así es como se le llama, pero lo que realmente se paga es el derecho de circulación.

        Cuando se paga el Marchamo lo que le dan es el documento de derecho de circulación y el sticker, éste último va pegado al auto, en el parabrisas, a un costado, mientras que el derecho de circulación va dentro del auto. Debemos andar ambos en el vehículo.

29. ¿En qué momento es que se habilita el sistema de pago del Marchamo?

    El pago del Marchamo inicia apenas entra el mes de noviembre, ya los conductores en dicho mes pueden pagarlo lo que les garantiza que el año entrante (1 el de enero) iniciarán con todas las de la ley.

    ¿Cómo nos damos cuenta de cuánto se debe pagar?
            
        El Instituto Nacional de Seguros (INS) pone en su página web el servicio para conocer el monto del pago por Marchamo. Ahí colocamos el número de placa y saldrá el monto. Para ingresar a la web del INS haga click aquí y busca pestaña Marchamo.

    ¿Cuándo es que debo pegar el sticker del Marchamo?
            
        A veces se genera cierta confusión respecto al momento en que puedo pegar el Marchamo. Los conductores tienen tiempo de pagar hasta el 31 de diciembre de cada año, pero claro hay algunos que tienen el dinero para pagarlo en noviembre.

        El Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) permite que los conductores puedan pegar el sticker antes del 1 de enero. Es decir, si pagamos en noviembre, en ese mismo mes puedo quitar el sticker que tengo en el parabrisas y sustituirlo con el del nuevo año.

        Ahora bien este permiso de pegarlo antes de tiempo lo que hace es facilitarle al conductor su condición legal en carretera, pero sobre todo es para que no pierda el Marchamo nuevo.

        Muchas veces sucede que pagamos el Marchamo desde noviembre y guardamos el sticker y el derecho de circulación y después no sabemos dónde lo dejamos y se nos extravía.

        Y habría que volver a sacarlo o peor aún cuando lo pego mal. Para más información al respecto le recomendamos ingresar a otra nota de nuestro blog aquí.

        La recomendación es pegar el del año siguiente si ya lo tenemos, pero también conservar el que está vigente y luego lo desecha el último día de diciembre.

    ¿Y nos pueden o no multar por poner el Marchamo antes de tiempo?
            
        El oficial de Tránsito no puede hacerle un parte a un conductor si éste porta con tiempo de antelación el Marchamo del año siguiente, el problema sería que ande solo uno de los dos documentos.

        Ejemplo: pego el sticker nuevo, pero se me olvida guardar en el carro el derecho de circulación del Marchamo nuevo, ahí sí tendrá que pagar multa.

        El Marchamo como tal siempre a finales de año genera mucha opinión porque comparado con otros países en Costa Rica los conductores pagan en ocasiones sumas altas.

        Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: El Marchamo en Costa Rica, qué es y por qué se paga.

        El Sistema de Puntos en la licencia es un tema que los conductores deberían tomarlo con mucha seriedad sobre todo al momento de renovar la credencial, esto porque hay un límite, que en caso de excederse le traerá consecuencias.

        Una de ellas es que tendrá que volver a hacer el examen teórico de la licencia para poder renovarla. Si bien se conoce como curso de reeducación vial, lo cierto del caso es que tendrá que volver a repasar el manual.

        La acumulación de puntos se da a partir de la categoría de faltas, hay algunas conductas que acumulan más puntos que otras.

        Lo que está claro es que de 5 puntos en adelante el conductor deberá hacer el teórico de nuevo.

    ¿Puede una sola multa llevarme directo a repetir el teórico?
            
        Así es, ya que de 5 puntos en adelante usted tiene que optar por un curso de Reeducación Vial para renovar la licencia. La categoría que con solo cometer una falta envía directo al conductor de nuevo a las aulas es la tipo A.

        Es decir si usted infringe la ley de acuerdo a las multas categoría A no le quedará más remedio que volver a estudiar el manual. Las multas A acumulan seis puntos.

        Pero también hay multas B de cuatro puntos, por lo que si es reincidente acumula 8 puntos y también deberá hacer el teórico.

        ¿Cuáles son las multas categoría A que me obligan a llevar el curso de reeducación vial?
        Con solo cometer cualquiera de las siguientes faltas usted se verá obligado a matricular el curso en el momento en que le toque renovar la licencia:

            Alcohol al volante.
            Conducir a más de 120 km/h 203.
            Conducir con la licencia suspendida.
            Adelantar en curva, intersecciones, puentes y otros.
            Invadir el carril separado por una línea de barrera continua.
            Girar en U o a la izquierda en zona prohibida.
            Conductor que se niegue a realizarse la prueba de alcohol.
            Producir ruidos o emisiones que excedan los límites establecidos.
                    
        Cualquiera de las faltas anteriores acumula seis puntos, realmente todas son muy peligrosas porque por una mala decisión podría terminar en accidente.

        Por ejemplo, el conducir a alta velocidad atenta contra la integridad del conductor, acompañantes y el resto de actores en la vía. Para conocer más sobre este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo se sanciona la Conducción Temeraria.

    ¿Qué pasa con los conductores novatos que acumulan seis puntos?
            
        Recordemos que los conductores se clasifican como novatos, común y profesional. Para conocer más del tema ingrese aquí.

        A los conductores novatos le dan la licencia por tres años, son las que la sacan por primera vez.

        Entonces si con solo una infracción acumula seis puntos prácticamente su licencia queda suspendida. Para entenderlo de una mejor forma lea la nota: Cómo funciona el sistema de puntos.

        Ya ahí tiene que matricular una prueba que tiene un nombre diferente. Para saber de las diferentes pruebas de acuerdo a la acumulación de puntos le recomendamos leer la nota: En qué casos debo asistir a un nuevo curso de la DGEV.

        Si el conductor no pasa el examen teórico no podrá renovar la licencia.

        El tener una credencial que nos permite llamarnos conductores no es simplemente un plástico sino que trae consigo toda una responsabilidad porque si tomamos decisiones erróneas al volante podríamos terminar envueltos en hechos lamentables.

        Las personas a veces no miden las consecuencias de aumentar la velocidad, de brincarse un alto o un semáforo en rojo y menos si vienen bajo los efectos del alcohol.

        Entran quizás en razón cuando ya el accidente de tránsito está consumado, pero eso ya es demasiado tarde.

        Escuchamos mucho decir entre los conductores cuando suceden accidentes que lo material se repone, el problema está cuando el desenlace es muerte. Ya no se puede ni devolver el tiempo.

30. ¿Qué implicación legal tiene el matar a una persona en un accidente de tránsito?

    Un ejemplo que se convierte en un hecho repetitivo en carretera: vamos conduciendo a muy alta velocidad, es de noche, el carro derrapa por esa imprudencia y terminamos atropellando a una persona.

    El hecho de atropellarla ya es grave, pero ocasionarle la muerte por culpa de ese derrape lo convierte en delito.

    Y el conductor no puede irse de la escena tranquilo para la casa, actúan ya las autoridades de tránsito y judiciales del país.

    En términos legales lo que pasó quizás de ser una lesión culposa pasó a ser un homicidio culposo. No es simplemente que le vayan a aplicar la multa y la acumulación de puntos es que podría haber hasta cárcel de por medio.

    ¿Qué es un homicidio culposo?
            
        Es cuando una persona mata a otra y en este caso uno de los escenarios podría ser dentro de un accidente de tránsito.

        Aun cuando quizás de una manera consciente el conductor no tenía intención o dolo en hacerle daño a la persona, su accionar o mala decisión al volante lo llevó a matarla y se convierte en una culpa.

        El artículo 117 del código Penal establece claramente las sanciones:

            Se impondrá pena de prisión de un año a diez años e inhabilitación para la conducción de todo tipo de vehículos, por un período de tres a siete años a quien, por culpa y por medio de un vehículo automotor, haya dado muerte a una persona.
            Además encontrándose el autor bajo las conductas categoría A de la Ley de Tránsito o bajo la influencia de bebidas alcohólicas, con una concentración de alcohol en sangre superior a 0,75 g por cada litro de sangre o con una concentración de alcohol en aire superior a 0,38 mg por litro.
            Igual pena se aplicará en los casos en que el autor del hecho sea un conductor profesional o un conductor cuya licencia de conducir haya sido expedida por primera vez en un plazo inferior a tres años, respecto del día en que se detectó la presencia del alcohol, cuando la concentración de alcohol en sangre sea superior a (0,50 g) de alcohol por cada litro de sangre o cuando la concentración de alcohol en aire sea superior a 0,25 mg por litro.

    En los casos en que el autor del hecho se encuentre bajo la influencia de drogas.

    ¿Qué pasa si es conductor reincidente?
            
        La Ley establece que si un conductor es reincidente de alguna de las conductas señaladas en los párrafos anteriores, el mínimo de la pena de inhabilitación para la conducción de todo tipo de vehículos será de cinco años y el máximo podrá ser hasta de nueve años.

        Para comprender más del tema de las sanciones le invitamos a conocer las multas tipo A.

        Y sobre el tipo de conductor ingrese aquí para conocer su clasificación.

        Los conductores así como los oficiales de Tránsito tienen sus derechos y deberes, por lo tanto en cualquiera de los dos bandos tiene que existir una relación de respeto, escucha y legalidad, esto porque a veces hay situaciones que se salen de control.

        Se vuelve muy común escuchar de que un conductor hable mal de un inspector de tránsito o en este caso que un oficial se muestre altanero con un conductor.

        Está claro que en ocasiones el comportamiento del oficial de Tránsito no es el mejor o hasta no se apega a la legalidad.

31. ¿Puedo o no denunciar a un Policía de Tránsito?

    La respuesta es sí. Hay mecanismos que permiten que un conductor pueda denunciar a un oficial cuando éste se encuentra infringiendo la ley porque su comportamiento no es el adecuado en el manejo de situaciones en carretera.

    Los conductores no tienen por qué soportar conductas inadecuadas al ser detenidos, incluso se han presentado hechos donde se están cometiendo injusticias.

    Además de un oficial de Tránsito también pueden denunciar a funcionarios públicos del Consejo de Seguridad Vial o la Dirección General de Educación Vial.

    ¿A dónde puedo denunciar?
            
        Las personas pueden presentar la denuncia en la Sección Especializada de Tránsito en el Organismo de Investigación Judicial, conocido como el OIJ.

        La denuncia la puede hacer efectiva en cualquiera de las sedes del OIJ, la que le quede más cerca, funciona las 24 horas y pueden ser denuncias anónimas. Puede llamar a una línea gratuita 800-8000 OIJ(645) (de 7:30 a.m. a 4:30 p.m.

    ¿Cómo debe presentarse la denuncia?
            
        Estos son los pasos a considerar:

            Nombre y código del oficial de tránsito, funcionario(a) del MOPT o del Cosevi que va a denunciar.
            Dirección, hora y fecha exacta del lugar donde fue abordado por el oficial de Tránsito o el Departamento donde el funcionario/a le atendió.
            Indicar los hechos que sucedieron.
            Suministrar el nombre de una persona que presenció los hechos (testigo).
            Copia de boleta de citación.
            Indicar el número de placa del vehículo en que se movilizan los/as oficiales.
            En caso de que la persona denunciada le haya solicitado dinero, puede aportar como prueba la llamada que hizo al 911, ésta queda grabada; o bien, la filmación de lo acontecido en el teléfono celular.

    ¿Qué tipo de hechos son denunciables?

        Cabe recordar que al ser una denuncia ante el OIJ se hace bajo el supuesto que puede haber un delito.

        Por ende algunos se preguntarán qué se puede denunciar.

        Por ejemplo, los cobros indebidos por infracciones de tránsito, licencias de conducir, pruebas de manejo, permisos, todo lo que tenga que ver con sobornos o hasta agresiones por parte del oficial.

        Todo lo que se considera ilegal.

        Ahora es importante tomar en cuenta que también el conductor debe saber comportarse. Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo debe ser mi comportamiento ante un oficial de Tránsito.

        Pero antes de eso valore bien si es necesario llegar hasta el OIJ porque si es impugnar una multa normal lo que debería hacer es seguir el trámite COSEVI. Para más información ingrese aquí.
