Si bien en Costa Rica existe una Ley de Tránsito -la cual todos deben respetar- se requiere que la población en general la entienda y la cumpla cuando conduce un vehículo en carretera.

Por eso es importante contar con un ente que dé a conocer la normativa, establezca requisitos, procedimientos y ejecute todo el tema de la acreditación de conductores en el país.

Así que es momento de conocer el manejo, funciones y servicios de la Dirección General de Educación Vial en Costa Rica.



¿Qué es la Dirección General de Educación Vial?
Es el ente responsable de todo el Sistema Nacional de Acreditación de Conductores.

Se encarga de dirigir los procesos y ejecución de las pruebas teórica y práctica de manejo para la obtención de la licencia de conducir así como la emisión de la licencia.

Fue creada en 1985 debido al crecimiento en la cantidad de accidentes debido a la desinformación de la población sobre la ley.

Luego en 1993 la Dirección General de Educación Vial asumió todo lo relacionado a la Acreditación de Conductores y un año más tarde se instauró el sistema de licencias.



¿Cuáles son las funciones de la Dirección General de Educación Vial?
Dentro de sus funciones está educar, capacitar y poner en conocimiento de conductores y del público en general todas las normas establecidas de seguridad vial y con ello tener un comportamiento óptimo por parte de los actores en carretera: conductores y peatones.



¿Cuál es su abreviatura?
Se identifica como DGEV.



¿Dónde queda ubicado?
La Dirección General de Educación Vial tiene una sede central, ubicada en Del Hospital de la Mujer, 400 metros al sur a mano derecha. San Sebastián, San José.

También tiene sedes en diferentes partes del país: Alajuela, Cartago, Guápiles, Heredia, Liberia, Limón, Nicoya, Pérez Zeledón, Puntarenas, Río Claro, San Carlos y San Ramón.



¿A quién pertenece la Dirección General de Educación Vial?
La Dirección General de Educación Vial se rige a partir de los lineamientos o políticas que se emanan desde el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) y del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI).



Servicios de la Dirección General de Educación Vial
La DGEV tiene varios departamentos con los siguientes servicios:

Departamento de Educación Formal: Es un servicio que se brinda a escuelas y colegios, padres de familia u otras organizaciones interesadas en recibir talleres sobre educación vial.
Departamento de Pruebas Teóricas: es el que se encarga de guiar y ejecutar todo lo relacionado a las pruebas teóricas de manejo. En este departamento manejan el curso básico de educación vial y el curso para Transporte Público.
Haga click en https://servicios.educacionvial.go.cr/Formularios/MatriculaPruebaTeorica si desea matricular una prueba teórica.
Departamento de Pruebas Prácticas: se encarga de guiar y ejecutar las pruebas prácticas de manejo para cualquier tipo de licencia, desde motocicleta, automóvil liviano y pesado, transporte público y de maquinaria especial.
Haga click en servicios.educacionvial.go.cr si desea matricular la prueba práctica. Antes de la prueba práctica debe tener aprobada la teórica.

Conoce los tipos de licencia que requieren de estos trámites en nuestra página de Practica Test.

Acreditación de conductores: Este departamento se encarga de velar por el procedimiento para la emisión de licencias que se haga de acuerdo a los requisitos vigentes ya sea para trámites de licencia por primera vez, renovación, homologación, certificaciones, permisos de conducir y duplicados de licencia. En acreditación de conductores también puede consultar su estatus de conductor y estatus de dictamen médico.
Registro y control: Es el que brinda el servicio en caso de que deba actualizar sus datos de la licencia de conducir por cambio de nombres o apellidos o por ser extranjero.


Horario de atención
El horario de atención en las sedes de Educación Vial es de lunes a viernes de 7 am a 3 pm en jornada continua.

La página web de la Dirección General de Educación Vial es https://www.educacionvial.go.cr/

Así como los conductores de automóviles, motocicletas o de transporte público tienen obligaciones en carretera los ciclistas también deben apegarse a la ley, en este caso cumplir con requerimientos mínimos y acatar la Ley de Tránsito para evitar ser multados. Repasaremos cuáles son las obligaciones de los ciclistas en carretera en nuestro país.

La bicicleta
Es un medio de transporte, de dos ruedas, que puede ser utilizado de varias maneras: una para ir a trabajar o realizar diligencias; otra para hacer deporte y recreación como herramienta de salud.

¿Quiénes velan por los ciclistas?
Dentro de la Ley de Tránsito se establece que el Ministerio de Obras Públicas y Transportes junto con los gobiernos locales deben proveer de condiciones que les permitan a los ciclistas andar en carretera, sea como medio de transporte o por deporte y recreación, esto a través de campañas sobre cómo compartir la vía pública, el cumplimiento de la ley y el usar la bicicleta de una manera sana. En Costa Rica cuando se habla de circular en bicicleta por deporte existe la Federación Costarricense de Ciclismo como ente rector de actividades deportivas oficiales.

¿Cuáles son las obligaciones del ciclista?
En el momento en que se sale con una bicicleta a la calle la persona que la maneja debe tener clara la responsabilidad que tiene de comportarse de acuerdo a la ley. Es importante que tome en cuenta las siguientes condiciones cuando está en carretera:

Revisar la bicicleta antes de salir para saber si se encuentra en buenas condiciones
Conducir con sumo cuidado y precaución sobre todo en vías públicas.
Portar el documento de identificación.
Circular por el lado derecho del carril de la vía.
Si se adelanta a un vehículo que circula a menor velocidad debe hacerlo por el lado izquierdo del carril.
Prohibido circular en vías públicas cuya velocidad permitida no sea igual o mayor a los 80 kilómetros por hora.
Aprovechar al máximo las ciclo vías.
Puede circular por vías alternas adecuadas autorizadas por la Dirección General de Ingeniería de Tránsito en caso de actividades especiales.
El ciclista puede circular por el centro del carril para garantizar así su seguridad.
No pueden viajar dos personas en una misma bicicleta a no ser que el vehículo esté acondicionado. En caso de ser así se pueden montar personas de tres años de edad en adelante con casco y chaleco.
Prohibido circular por las aceras y sujetarse a vehículos en marcha.
Los menores de 6 años de edad deben ir acompañados por personas mayores de 15 años al conducir bicicletas o triciclos en las vías públicas.
Prohibido aprender a manejar bicicleta en vías públicas.
El ciclista deberá utilizar prendas de vestir retro reflectivas.
¿Pueden los ciclistas ser multados?
Sí claro. Incluso les pueden llegar a decomisar la bicicleta. Hay multas al que circule por aceras, el que venga sujetado de un automóvil y a la persona que enseñe a manejar bicicleta en vía pública; además hay multa al ciclista que circule en vías públicas cuya velocidad autorizada es igual o mayor a 80 kilómetros por hora, es decir en autopistas.

¿Las bicicletas deben portar alguna placa o pagar derecho de circulación?
No. En Costa Rica las bicicletas no llevan placa, no pagan marchamo, ni requieren licencia a diferencia automóviles y motos. Incluso las bicicletas están exentas de algunos impuestos.

¿Cuál es la diferencia entre la bicicleta con motor y la bicimoto?
Que la bicicleta con motor siempre conserva la acción de pedalear en cambio la bicimoto ya viene con un motor que no supera los 50 cc o los 5 kw (si es eléctrica) que no necesita pedaleo. La bicicleta con motor no requiere de licencia, pero la bicimoto sí.

En Costa Rica los conductores no se percatan de las consideraciones que se deben tener para aplicar la maniobra de adelantamiento y esto puede generar una multa fuerte o bien una tragedia en carretera. Es de suma importancia conocer las regulaciones de esta maniobra, por lo que le invitamos a seguir leyendo esta nota y pueda realizar sin problema un adelantamiento en las carreteras de Costa Rica.

¿Por qué adelantar a un vehículo en carretera?
Si se hace de manera correcta un adelantamiento esto sin duda que agiliza la fluidez vehicular en carretera, pero si se hace violentando la ley podría convertirse en un arma de muerte sobre todo si la carretera está diseñada solamente de dos carriles y un falso adelantamiento podría hacer que haya un choque frontal entre automotores. Otro aspecto a tomar en cuenta es que no hay que pensar en adelantar porque voy tarde al trabajo o por algún compromiso, la acción no debería venir condicionada.

Consideraciones para adelantar a un vehículo
Cuando se va a adelantar en carretera el conductor tiene que utilizar una serie de recursos para hacerlo de la manera más segura:

Usar los espejos retrovisores para percatarse si el vehículo de atrás está adelantando en el mismo momento en que usted ejecuta la maniobra.
Ver realmente que el lado izquierdo de la carretera es visible y que exista la distancia suficiente para la maniobra.
Utilizar las luces direccionales reglamentarias para que los demás conductores sepan qué es lo que usted va a hacer.
¿Dónde no adelantar a un vehículo?
La Ley de Tránsito estipula una serie de prohibiciones en los adelantamientos que repasamos a continuación:

Prohibido adelantar a otro vehículo que se haya detenido frente a una zona de paso para peatones.
Prohibido adelantar a uno o más vehículos que circulen a la velocidad máxima permitida.
Prohibido adelantar en doble línea amarilla y en los sitios donde el señalamiento vial lo estipule, así como en intersecciones, cruces de ferrocarril y en todas aquellas circunstancias que puedan poner en peligro la seguridad de las personas y de otros vehículos.
Conductores en bicimoto y motocicleta no pueden adelantar en medio de las filas de vehículos a una velocidad superior de 25 kilómetros por hora.
Prohibido meterse a las aceras.
El conductor que vea que otro lo va a adelantar tiene que mantener su velocidad y esperar a la maniobra del otro conductor.
¿Hay excepciones o condiciones especiales en los adelantamientos en carretera?
Sí, los oficiales de tránsito o de Fuerza Pública que están cumpliendo su deber en carretera pueden adelantar en situaciones extremas, pero siempre siendo precavidos asimismo los vehículos de emergencia como las ambulancias o los bomberos. Incluso cuando se escucha una sirena los conductores del resto de vehículos pueden hacer una maniobra para darle espacio a los conductores que manejan vehículos de emergencia.

¿Puedo adelantar a un ciclista?
Sí, pero respetando una distancia mínima de 1.50 m entre el vehículo y la bicicleta. Hay que disminuir la velocidad, invadir parcial o totalmente el carril contrario, tal y como se hace con cualquier otro vehículo siempre y cuando la señalización lo permita.

Multas por adelantamientos indebidos
Cuando se hace de manera incorrecta un oficial de tránsito puede anotarle un parte. La multa por un adelantamiento indebido es considerada categoría A, que representa una acumulación de seis puntos en su licencia.

Al que adelante en curvas, doble línea, intersecciones, cruces de ferrocarril, puentes, túneles, pasos a desnivel, por el espaldón, por el costado derecho también será multado.

Si una moto o bicimoto adelanta en medio de vehículos a una velocidad superior a los 25 kilómetros por hora no se escapará de una multa.

Ya tengo mi licencia para manejar un camión, tráiler o simplemente un pick up para transportar carga liviana o pesada en Costa Rica, pero no sé cuáles son las disposiciones generales para transportar la carga y evitar que un oficial de tránsito me haga un parte por desacatar la ley…

En esta nota encontrará los detalles sobre cómo debe salir a carretera con su vehículo de carga y evitar inconvenientes:

¿Qué son los vehículos de carga?
Es un medio de transporte como bien dice la palabra para cargar mercancías, productos o hasta objetos. Regularmente los vehículos de carga representan una opción laboral para las personas. Por ejemplo, fuera de las tiendas de electrodomésticos hay vehículos de carga para transportarlos a domicilio, los conocidos fletes, también hay vehículos que se encargan de transportar mercancías y productos dentro y fuera del país, que son ya vehículos tipo tráiler-furgón.

Hay dos tipos carga: liviana y pesada. La diferencia está en que la carga liviana el peso autorizado es inferior a las 8 toneladas mientras que la pesada es de 8 toneladas en adelante.

¿Qué tipo de licencia aplica en este tipo de vehículos?
En Costa Rica las licencias para este tipo de vehículo son B2, B3 y B4 o bien tener una universal E1. Para más información ingrese a la página de Practica Test Costa Rica para conocer más de estas licencias.

¿Qué debo saber cuando salgo con carga a carretera?
La Ley de Tránsito tiene una serie de regulaciones que usted debe conocer en el momento en que ya transporta carga por las diferentes carreteras de Costa Rica:

La carga que usted lleva en su vehículo debe estar bien sujeta y acondicionada para dicho transporte.
La carga no puede quitar la visibilidad del conductor o dificultar la conducción del vehículo en las diferentes maniobras en carretera. Tampoco debe ocultar su número de placa.
Cuando el vehículo carga piedras, arena, lastre o cualquier derivado el conductor tiene que asegurarse a través de un dispositivo que no se desprendan materiales sobre carretera porque podría ocasionar problemas al resto de vehículos.
Si la carga sobresale de la parte trasera, delantera o lateral del vehículo, hay que señalarla con banderas rojas y proyectores de luz si es de noche y no hacer contacto con la vía.
Los vehículos de carga pesada que pasen por zonas urbanas y suburbanas tienen que apegarse al reglamento de rutas de paso emitido por el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT)
La circulación de los vehículos de carga pesada, en las zonas urbanas y suburbanas, deberá apegarse al reglamento para rutas de paso emitido por el MOPT. Asimismo se podrá cargar o descargar en horarios y lugares establecidos por el MOPT. Para más información visite la página de la Dirección General de Tránsito.
Si su carga excede las toneladas deberá pasar por una estación de pesaje. Para conocer las diferentes estaciones de pesaje en Costa Rica ingrese aquí https://conavi.go.cr/estaciones-de-pesaje
Los vehículos de carga pesada deberán portar la tarjeta de pesos y dimensiones, extendida por el órgano competente del MOPT. Para tener claro sobre el permiso que debe portar le recomendamos ingresar a la página del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI).
Se prohíbe circular por vía pública o salir de los puertos con exceso de carga permitida. Para ello el conductor deberá efectuar un transbordo o reacomodar la carga.
¿Cuál es la multa si no acato las disposiciones de la ley?
La multa por no cumplir con lo estipulado por la ley, por ejemplo, obstruir la visibilidad, derramar material en carretera o no portar las banderillas rojas es categoría C.

La Ley de Tránsito contiene dentro de su normativa algunas prohibiciones sobre el tipo de vehículo en carretera que es importante tomar en cuenta, además de algunas maniobras que no son permitidas al conducir; todo con el fin de evitar multas y no atentar contra la integridad de terceros.

En esta nota le contamos de qué tratan las prohibiciones, que si bien son muy generales y que en algunos casos cuesta notarlas en el país deben contemplarse como una prevención antes de comprar un automóvil o bien realizar alguna maniobra en carretera.



¿Qué tipo de vehículos no pueden circular?
Un vehículo que dentro de su estructura contenga, carrocería, llantas, aros, aditamentos o elementos punzocortantes que constituyan un peligro en carretera por su ángulo vivo o una protuberancia peligrosa.
Un vehículo que se le haya modificado su odómetro, es decir que se le haya cambiado la cantidad de kilómetros que ha recorrido un automóvil en carretera.
Un vehículo que el volante esté ubicado del lado derecho. Al menos en otros países si se ven este tipo de vehículos, pero en Costa Rica no.
Un vehículo que tenga parabrisas con polarizado tipo espejo o limosina, salvo polarización de fábrica que permita la visibilidad de adentro hacia afuera y viceversa del ciento por ciento (100%).
También se prohíbe con polarizado tipo espejo o limusina en las ventanas laterales. Se exceptúan las ambulancias destinadas al transporte de pacientes y los vehículos de uso policial.
No pueden circular bicicletas que no lleven un dispositivo proyector de luz blanca o amarilla hacia adelante, desde las 6 pm a las 6 am.
Si es un vehículo de carga éste no puede ser modificado su peso bruto y menos si no coincide con la ficha técnica de su casa fabricante. Este tipo de vehículos no recibirán el permiso de certificado de pesos y dimensiones del Ministerio de Obras Públicas y Transportes.
El vehículo que no tenga marchamo, derecho de circulación, revisión técnica y seguro obligatorio no puede circular en carretera. Por esta situación es posible que un oficial de Tránsito lo detenga y le aplique una multa de 51 mil colones y se exponga al retiro de placas.
 El vehículo de importación que haya sido declarado con pérdida total, que presente uniones estructurales del chasis no autorizadas, que haya sido manipulado su número chasis o haya sido sacado de circulación en su país de exportación.
Se prohíbe en las vías públicas uso de patinetas y otros artefactos autopropulsados que no estén explícitamente autorizados en la ley. Incluso los oficiales pueden decomisarlos en el momento en que son observados en carretera y se les aplicará una multa. Luego los propietarios deberán pasar por un proceso de devolución y si los infractores son menores de edad deberán ser acompañados por sus padres o tutores.


¿Qué no puede hacer el conductor con su vehículo?
No puede ir en contra del señalamiento vial vertical u horizontal, pasar sobre las islas canalizadoras demarcadas en la calzada, así como circular por el carril izquierdo de la calzada o irrespetar la línea de barrera.

Sí puede virar en "U" y realizar giro a la izquierda, excepto en los lugares donde el señalamiento horizontal o vertical lo restrinja.

No puede alterar los dispositivos y las señales oficiales para el control de tránsito en carretera, así como dañarlos y retirarlos sin autorización o darles un uso no autorizado.



¿Qué pasa con los autos modificados?
La Ley de Tránsito estipula que este tipo de vehículos que se les modifica para aumentar sus especificaciones de fábrica en potencia, velocidad y aceleración no pueden circular en vías públicas y tampoco usarlo para hacer competencias de piques en carretera, ya que esto altera sin duda el orden público y puede provocar accidentes.

Transportar materia peligrosa conlleva una gran responsabilidad por parte del conductor en carretera, por ende, no cualquier persona puede trasladar material que atente contra la seguridad en carretera. Para ello se debe tramitar un permiso ante las autoridades del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI).

En la mayoría de los casos observamos vehículos articulados para este tipo de servicio, que son un poco más pesados y seguros.

Si no cuenta con el permiso se expone a una multa de tránsito.



¿Qué tipo de materia se considera peligrosa?
Material corrosivo y material misceláneo (diésel, gasolina, canfín, gases, alcohol, desechos bio-infeccioso, fuentes radioactivas), gas, líquido inflamable, sólido inflamable, material oxidante y material radioactivo.



¿Con qué entidad se tramita el permiso?
Con el CONAVI específicamente con el departamento de pesos y dimensiones. Puede enviar un correo a pesos.dimensiones@conavi.go.cr para más información o dudas del permiso.

Los interesados deben hacer la solicitud del trámite en oficinas centrales, ubicados 50 metros este y 10 metros norte de la rotonda Betania, San José, Montes de Oca, Mercedes.

Asimismo en las estaciones regionales ubicadas en Ochomogo (Cartago 2287-0467), Búfalo (Limón 2287-0559), Cañas (Guanacaste 2287-0468) Esparza (Puntarenas 2635-5578) y La Julieta (Golfito 2741-8128).

El permiso tarda en entregarse 10 días hábiles y en caso de subsanación de documentos se le dará al usuario 5 días para presentar los documentos que hagan falta. Si no lo hace se archiva.



Requisitos para obtener el permiso
Si usted es el propietario del vehículo que va a transportar materia peligrosa debe cumplir con los siguientes requisitos:

Primero informar si ha tenido anteriormente permiso de Pesos y Dimensiones. Si es así debe aportar una copia.
Original y copia del título de propiedad del vehículo o bien certificación de propiedad dada por el Registro Nacional con un máximo de un mes antes de la fecha de la solicitud del permiso. También se permite notificación extendida por un notario público con un máximo de validez de un mes.
Original y copia de la revisión técnica al día, aprobada, sea de un vehículo unitario, tractocamión, remolque o semirremolque.
Documento escrito sobre la ruta de traslado de principio a fin de la materia peligrosa, además de la explicación de la materia que va a transportar.
Ficha de emergencia hecha por un profesional en química o ingeniero químico, avalado por el colegio profesional respectivo y sellado por Ministerio de Salud. Debe presentar original y copia a color. La ficha la encuentra aquí:
Si es cisterna prueba de estanqueidad elaborada un profesional.
Tener la rotulación requerida para andar en carretera.
Seguros del vehículo, póliza de riesgo del trabajo y cobertura de responsabilidad civil, todo original, cancelado y con copia. Tiene que hacer constar que puede hacer uso de dichos seguros.
Estar al día con su licencia, con la Caja Costarricense del Seguro Social y no debe tener multas condenadas a la placa del vehículo.
La ficha para este trámite la encuentra aquí.



¿Qué pasa si no soy el propietario del vehículo?
Si es persona física debe presentar un documento autenticado por notario público que da poder para usar el vehículo, firmado por las dos partes, características del vehículo y calidades del otorgante.

También se solicita Cédula del autorizado (original y fotocopia) y del otorgante (fotocopia debidamente certificada por Notario Público).

Si es trámite vía empresa o persona jurídica presentar una Certificación de Personería Jurídica con un máximo de tres meses de haber sido emitida, o certificación digital del Registro Nacional con un máximo de 15 días naturales o autenticación de notario público con un máximo de un mes de expedida antes de la fecha de la solicitud del permiso.



¿Puedo circular en cualquier carretera con materia peligrosa?
En Costa Rica hay una serie de rutas para poder circular con materia peligrosa. Las rutas nacionales son determinadas por el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) y el mapa de las rutas lo puede observar aquí.

En el caso de las rutas cantonales dependerá del plan regulador de las Municipalidades. Para más información llamar al teléfono: 2226-5411.

Es muy común escuchar en las noticias que hubo una colisión, atropello o hasta un vuelco, hechos que son por supuesto lamentables y que nadie quiere llegar a experimentar.

Pero, nunca se ha preguntado qué pasa si es usted la persona involucrada en el accidente.

Por eso es importante conocer un poco los procedimientos que se dan tanto en el momento del accidente como después del mismo.



¿Qué es un accidente de tránsito?
 La Ley de Tránsito en Costa Rica lo define como toda acción culposa cometida por un conductor o conductores de vehículos, también los pasajeros o hasta peatones al transitar por lugares que refiere el artículo 1 de esta legislación.

Para llamarlo accidente de tránsito debe estar involucrado al menos un vehículo (carro, camión, moto, etc) y producirse alguna lesión o muerte de personas o bien daños materiales producto de la infracción cometida.



El Juzgado
Cuando se da el accidente de tránsito los involucrados piensan primero en llamar al Tránsito cuando es una colisión sin daños considerables y al 911 para pedir una ambulancia cuando es de gravedad.

Y a partir de ahí se genera el debate de quién fue el responsable del accidente y quién se hace responsable de los daños, esto cuando son materiales, lo más grave es cuando el accidente tiene que ver con personas heridas o hasta fallecidos.

Cuando el accidente deja como secuela daños materiales o a la integridad física de las personas que no supere los tres días de incapacidad el proceso queda en manos del Juzgado de Tránsito. Acá tienen la potestad de determinar al responsable de los hechos y lo que debe pagar.

Cuando el accidente provoca lesiones fuertes en la persona y una incapacidad mayor a cinco días o incluso la muerte el proceso pasa a la vía penal, esto porque podría existir un delito. Acá ya media un peritaje médico del Organismo de Investigación Judicial (OIJ) para conocer la gravedad de los daños.

¿Qué pasa si el accidente es una simple colisión y se tiene claro que hubo una infracción?
El proceso no se lleva a ningún Juzgado sino que el oficial de Tránsito sanciona la infracción y confecciona la boleta de multa.



Procedimiento
Cuando en el lugar no hay claridad de los hechos y se envía el proceso a un Juzgado de Tránsito este tiene varias etapas que enumeramos a continuación:

Confección del parte de Tránsito: Se da en el momento en que el oficial de tránsito hace la valoración de la escena. Le da boleta a los involucrados y realiza un croquis sobre la ubicación de los vehículos.
La declaración: Los involucrados tienen 10 días hábiles (no se toman en cuenta sábados, domingos ni feriados) para presentar su declaración de los hechos y pueden aportar pruebas y testigos.
La audiencia: Un juez citará a los involucrados y les propondrá de entrada la posibilidad de conciliar, si no hay acuerdo se procede a revisar toda la documentación, testigos, pruebas, etc.
Sentencia: Luego de toda la evaluación el juez determina quién es el responsable y emite un veredicto. Posteriormente la parte ganadora deberá seguir una serie de pasos para la ejecución de la sentencia y así recibir el pago por los daños que le ocasionó el accidente.
Si el caso pasa a Juzgado Penal el procedimiento es aún más estricto porque podría haber un delito, incluso existe la posibilidad de que la persona involucrada se le aplique una medida cautelar o hasta prisión preventiva.

Por ejemplo, cuando hay fallecidos ya no solo se presenta al lugar de los hechos un oficial de tránsito sino también medicatura forense y el OIJ porque se estaría a las puertas de un delito. Para conocer más información sobre cuándo es catalogado delito ingrese aquí.

Esperamos que nunca le toque vivir una experiencia como un accidente, por eso lo importante siempre al salir a carretera es respetar la Ley de Tránsito.

Cuando vamos en carretera regularmente observamos hacia un lado de la vía, en alto, anuncios publicitarios o rótulos que nos llaman la atención, pero que quizás si no estamos concentrados al volante podría ocasionarnos problemas en carretera.

¿Sabía que este tipo de publicidad se rige por la Ley de Tránsito?

La colocación de publicidad lleva consigo también un permiso, no cualquiera puede hacer un rótulo y ponerlo en la vía. Incluso no se permite que la publicidad obstruya el derecho de vía.



¿Qué es el derecho de vía?
Es una franja de terreno del Estado destinada para la obra vial, para la circulación de vehículos así como obras relacionadas a seguridad y uso peatonal. Se diferencia porque comprende el área que separa el terreno público del terreno privado.



¿Dónde sí puedo colocar publicidad en la vía?
Según la Ley de Tránsito en su artículo 227, la publicidad se puede colocar en propiedad privada siempre que guarde el debido distanciamiento con la vía frente a rutas nacionales (por ejemplo, las autopistas).

En el caso de las rutas urbanas, fuera del derecho de vía, puede desarrollarse la publicidad siempre que conserve densidad y sea amigable con el ambiente.

En el caso de las vías rurales que procure la conservación del paisaje natural. Para esto también hay que tomar en cuenta la normativa de cada Municipalidad para poder colocar la publicidad.

El Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) tiene la potestad de asignar espacios para fines publicitarios o comunicación visual exterior en pasos peatonales a desnivel pero bajo criterio técnico de la Dirección de Ingeniería de Tránsito.

El MOPT tiene también la potestad de colocar estructuras con nomenclatura vial, destinos turísticos, servicios y paradas en la vía.



¿Cuál es el departamento que vela por el tema de la publicidad en carretera?
Departamento de Inspección Vial y Demoliciones de la Dirección de Ingeniería de la División de Obras Públicas cuando se trata de rutas nacionales; las Municipalidades cuando se refiere a rutas cantonales.



¿A dónde no puedo colocar publicidad?
Todo lo que esté colocado ilegalmente dentro del derecho de vía será retirado por el Ministerio de Obras Públicas y Transportes, incluso se abrirá un expediente administrativo al infractor sea persona física o jurídica.

Deberá también pagar una multa cercana al medio millón de colones y tendrá 30 días naturales para retirar la publicidad decomisada. Si no se apersona el MOPT dispondrá del bien para uso propio, donación o desecho.



¿Qué se sanciona con multa?
Publicidad dentro del derecho de vía.
Publicidad en propiedad privada sin guardar la distancia de alineamiento frente a rutas nacionales que determine el MOPT.
Al propietario que facilite, autorice o permita la permanencia de estructuras con publicidad sin las respectivas autorizaciones.


¿Cómo obtener un permiso para colocar publicidad?
Si se trata de la instalación de publicidad en rutas nacionales por parte de personas físicas o jurídicas en una franja de terreno de 200 metros de ancho, adyacentes a ambos lados de la línea de centro de la carretera y en caminos que tienen incidencia sobre la seguridad o visibilidad en la vía deberán contar con un permiso del MOPT.

Los requisitos son los siguientes:

Documento escrito con todas las calidades del gestionante y copia del documento de identificación.
Lugar para recibir notificaciones.
Descripción de la actividad específica a la que se dedica.
Declaración jurada de que está al día con los impuestos.
Declaración jurada de remover todo anuncio o rótulo dentro de terreno público y privado que violente la ley.
Más información aquí.

En el caso de la publicidad en rutas urbanas o rurales deberá estar acorde al plan de cada Municipalidad.

Cuando salimos a las calles, carreteras o autopistas independientemente de nuestra función como conductores, pasajeros o peatones estamos en la obligación de acatar la Ley de Tránsito y así prevenir los accidentes.

Y en el momento en que decidimos sacar una licencia debemos pasar por un curso teórico que busca sensibilizar y retroalimentar a los futuros conductores para que no se vean metidos en problemas por no conocer la Ley de Tránsito.

Uno de los temas es conocer cuáles son los objetivos de la seguridad vial en Costa Rica. Incluso es prácticamente una pregunta del examen teórico que aplica el Consejo Nacional de Vialidad (COSEVI) a través de la Dirección de Educación Vial.






Qué es la seguridad vial
La seguridad vial se define como una disciplina que estudia, aplica acciones y mecanismos para garantizar el buen funcionamiento de la circulación en vía pública, es una herramienta de prevención de accidentes de tránsito.



Objetivos de la seguridad vial
Es importante que al momento de estudiar sobre seguridad vial tener muy claro los objetivos y de ser posible aprendérselos de memoria y en orden porque es una pregunta recurrente en la prueba teórica de manejo.

Los objetivos, en orden, de la seguridad vial son:

Disminuir los daños a personas y bienes en la vía pública.
Dar fluidez al tránsito logrando así un máximo aprovechamiento en las vías de circulación.
Disminuir la contaminación ambiental provocada por los vehículos automotores y en general por el uso de la vía pública.
Proteger y preservar la infraestructura vial, sus obras anexas y el señalamiento.
Conservar en el mejor estado posible el parque automotor, por razones de seguridad, contaminación y economía.
Disminuir el consumo de energía y en general los costos operativos de los vehículos automotores y mantenimiento de las vías públicas.
Educar al ciudadano en el uso correcto de las vías públicas y de sus automotores.
Capacitar al funcionario público que labora en materia de tránsito para un adecuado cumplimiento de sus funciones.
Si se lograra cumplir al 100% cada uno de estos objetivos tendríamos carreteras más sanas y por supuesto ciudadanos mejor educados en este tipo de temas. Además podríamos ver en el tiempo reducción de costos en transporte y circulación en general.

Con una mayor seguridad, salubridad y comodidad habrá una mejor calidad de vida.



¿Cuál es la realidad en Costa Rica?
A pesar de que está escrito y podamos entender los objetivos de la seguridad vial en Costa Rica ¿cuál es la realidad en que vivimos?

Desafortunadamente a diario observamos en las noticias accidentes de tránsito en los que se cometen infracciones a la Ley de Tránsito por brincarse un semáforo, ir a altas velocidades, adelantar en zonas no permitidas, desconcentración, factores de alcohol, sueño, entre otras.

Conforme pasan los años aumenta la flota vehicular, las carreteras no dan abasto, hay más estrés en la calle y poco interés por informarse sobre estos temas.

Está claro que la seguridad vial debe verse como algo multidisciplinario, es decir, que muchos sectores se unan de manera coordinada para reducir las fatalidades en carretera.

No solo basta con que la persona conozca, sino que hay que educar y por supuesto seguir poniendo en cintura a los que infringen la ley.

La seguridad vial debe involucrar al gobierno, a los oficiales de tránsito, al Ministerio de Educación, a Justicia, a ONG, a la industria automovilística, a la atención hospitalaria, para así tener una mejor planificación y presupuesto para que los objetivos que se plantean desde el manual del conductor y la ley se cumplan en realidad. 

Es muy común mirar las noticias y encontrarnos con accidentes de tránsito de todo tipo, desde simples colisiones hasta tragedias con pérdidas humanas.

Las causas son diversas: alta velocidad, irrespeto a las señales de tránsito, un falso adelantamiento, el no mantener la distancia, entre otras.

Pero, no se han preguntado qué es lo que conlleva a que se dé el accidente.

Tanto para los que se preparan para una prueba teórica de manejo como los ya conductores que tienen licencia deben entender que la manera de reducir los accidentes es la prevención y empieza por cada uno de nosotros.

La premisa cuando salimos a carretera es: esperar todo, imaginar todo y suponer todo. Esto nos ayudará a siempre estar atentos.



El Factor Humano
Las personas, en este caso, conductores, pasajeros o peatones, son los principales responsables de la mayoría de accidentes de tránsito en Costa Rica y a pesar de que existe una Ley de Tránsito pocos la aplican en carretera.

Por eso cuando se aplica por una licencia y para los ya también experimentados como conductores es bueno que recuerden cuáles deben ser los procesos de conducción para tener éxito en carretera:

La percepción: el contacto del conductor con el ambiente que le rodea. Pone a prueba sus sentidos.
Intelección: De acuerdo a las circunstancias en carretera el conductor interpreta estímulos de acuerdo a su conocimiento y experiencia.
Volición: Es el resultado de una buena percepción e intelección que nos llevan a la reacción al volante y a tomar la mejor decisión de manejo.


¿Cuáles son las condiciones más comunes que facilitan un accidente de tránsito?
Hay factores a tomar en cuenta cuando se da un accidente de tránsito, por ejemplo, una persona que va a alta velocidad posiblemente va contra el tiempo a algún lugar o presenta una sensación de poder y adrenalina de que puede conducir con rapidez, lo cual es una equivocación. A continuación, detallamos estas condiciones:

Condiciones de salud
Los conductores deben ser sinceros, si no se sienten bien por un problema de salud, lo mejor es no tomar el vehículo.

El dictamen médico siempre es requisito para una licencia, pero después de que se cumple a veces se les olvida a los conductores que si se presentan problemas es mejor volver a consultar al médico.

Quizás en el transcurso del tiempo se desarrollen nuevas enfermedades, por ejemplo, de la vista o hasta físicas que dificultan la conducción, por es bueno prevenir y chequearse.

Condiciones eventuales físicas y emocionales
Trata mucho sobre las condiciones físicas en el momento de manejar. La fatiga, la contaminación, la intoxicación son las más comunes. Cualquiera de estas generan desconcentración en la conducción.

El sueño es un factor de riesgo altísimo, se puede dar por los horarios de trabajo, la monotomía de la ruta y no tener el descanso suficiente.

Peor aún los medicamentos, los conductores toman y toman pastillas y a veces no se mide la consecuencia que puede traer consigo.

El alcohol es una condición nociva que lleva a tragedias en carretera, la ingesta desproporcionada por parte de los conductores.

Condiciones emocionales
Hay variedad de situaciones emocionales que facilitan que los conductores cometan imprudencias y terminen en accidentes de tránsito:

Exhibicionismo

Temeridad

Negligencia

Agresividad

Vanidad

Ligereza

Distracción

Las fallas mecánicas en los vehículos
En una menor cantidad también se dan accidentes por fallas mecánicas de los vehículos, un auto que se queda sin frenos o se incendia, pero hay que tomar en cuenta que un buen conductor siempre debe estar atento al funcionamiento de su vehículo, a detectar el mínimo detalle que podría incluso prevenir un accidente.

La revisión del vehículo antes de salir es importante y más aún llevarlo al mecánico cuando necesita reparación, no esperarse hasta lo último porque podría más adelante ser la razón de una fatalidad.

Por ejemplo, a veces el freno no se siente igual o chilla mucho y no se le presta importancia. Si se quiere prevenir, lo recomendable sería llevarlo al mecánico para no toparse luego con una sorpresa: quedarse sin frenos.

La prevención de accidentes está en cada nosotros.

La rotonda es una construcción vial que facilita los cruces de vías y reduce el peligro de accidentes de tránsito. Sin embargo, en ocasiones los conductores cometen errores al momento de pasar por ellas, sea por desconcentración por desconocimiento.

La Ley de Tránsito establece que la velocidad máxima dentro de ella es de 30 kilómetros por hora.



¿Cómo es el diseño de la rotonda?
Es un tipo especial de intersección que se caracteriza porque las vías que confluyen se comunican a través de un anillo, lo que hace que la circulación sea rotatoria alrededor de una isleta central.

¿Por qué son importantes las rotondas?
Porque el paso de los vehículos es más seguro y rentable que los cruces de los semáforos, incluso le da más fluidez al tráfico vehicular, mejora la circulación en pocas palabras.

¿Cuáles son sus ventajas y desventajas?
Entre las ventajas están:

Controla la velocidad de los vehículos.
Fluidez vehicular.
Reduce la gravedad de los accidentes.
Entre las desventajas están:

En vías de dos o tres carriles el sistema presenta complicaciones por el cruce de los vehículos al incorporarse o abandonar la rotonda debido a las desconcentraciones o desconocimiento de los conductores.
Rotondas pesadas por la cantidad de tráfico generan cansancio e impaciencia en el conductor.



¿Cómo conducir en la rotonda?
Primero comprender la prioridad de paso a vehículos que circulan dentro de la rotonda respetando el CEDA.
Ubicarse en el carril correcto.
Mantenerse sobre su carril hasta realizar la maniobra de salida.
Ubicarse en el carril externo derecho si va abandonar por la primera o segunda salida.
Ubicarse en el carril interno para abandonar la rotonda por la segunda o más salidas que tenga la rotonda.
Prohibido adelantar en rotonda.
Si está en un carril externo debe abandonar igual por un carril externo. De igual manera si es interno.
Si la rotonda es de tres carriles de entrada y salida, el carril central le permitirá salir únicamente en la segunda salida que se encuentre y por el carril central de dicha salida.
Es importante observar bien las señales y manejar a baja velocidad.
Procure que su vehículo esté en las óptimas condiciones, por ejemplo, que los retrovisores estén limpios para observar todo lo que está a su alrededor, pues no se trata solamente de que usted actúe correctamente sino también tener un buen manejo a la defensiva en caso de que otro conductor cometa un error.
Es importante no asustarse o perder la calma en rotondas de mucho tráfico.
Procure mantener su distancia respecto al vehículo que está adelante.


¿Hay excepciones en la prioridad de paso de las rotondas?
La Ley de Tránsito es clara que los vehículos como bomberos, ambulancias, policías de tránsito, y ferrocarriles tienen prioridad de paso. También hay casos cuando hay vehículos de tránsito abriendo paso a carros diplomáticos o judiciales y autos de Fuerza Pública en persecución.

Por ejemplo, viene una ambulancia a rotonda con su sirena encendida hay que abrirle paso, ya que circula con rapidez por una emergencia.

Los conductores tienen que percatarse de la señalización en la calzada, ya que en algunas salidas de las rotondas hay pasos peatonales que se deben respetar.



Los accidentes en rotondas
Esto se da porque uno de los vehículos se mete en el carril indebido. El responsable de la colisión será ese vehículo que no respetó su carril.

También cuando los conductores no se percatan de paso peatonales terminan en atropello o cuando le dan por detrás a otro vehículo por no mantener la distancia.

Cuando cae la tarde y aparece la noche las calles y carreteras cambian, la visibilidad no es la misma, nos topamos lugares iluminados y otros no tanto o hasta oscuros y si no contamos con un buen sistema de luz en nuestro auto podríamos tener problemas.

No cabe duda que manejar de día es muy diferente a manejar de noche y por lo tanto debemos tomar precauciones para evitar accidentes.



Los elementos de una conducción nocturna
El 80 por ciento de los accidentes se registran en la noche y hay tres elementos dentro de la conducción nocturna que se deben tener en cuenta: velocidad, iluminación y visibilidad.

Ninguna puede compararse con la conducción de la mañana o tarde, son parámetros diferentes.

Velocidad: Lo recomendable es conducir a una velocidad del 50 por ciento menor a lo que se maneja de día y aún más en zonas de poca visibilidad por la falta de iluminación artificial. La velocidad debe estar en relación con el alcance de cono de luz.
Visibilidad: En la noche se ve el 50 por ciento menos de lo que se puede ver de día. También hay que aunarle que los conductores no todos tienen la misma capacidad de visión, sean jóvenes o adultos. Lo cierto del caso es que si usted padece de la visión es recomendable visitar un médico y si fuera un caso extremo no manejar de noche por su condición.
Iluminación: Se trata de que su auto cuente con la iluminación adecuada y la sepa utilizar de la manera correcta dependiendo del tipo de carretera en que transita. Los focos de las luces tienen que dirigirse hacia la vía.


¿Qué hacer para tener una buena conducción nocturna?
La primera recomendación es moderar la velocidad, mantener una distancia prudencial con el resto de automóviles y más aún si llueve o hay neblina. Garantice una buena visibilidad limpiando incluso sus parabrisas y retrovisores.

Sepa utilizar en el momento que lo amerite en lugares poco iluminados (carretera abierta) las luces largas sin perjudicar al que viene de frente. Está claro que cuando anda con la luz larga y en el otro carril viene un vehículo debe pasar a luz baja en ese momento para no encandilarlo.

La segunda recomendación es que trate en la medida de lo posible de no salir estresado a manejar o muy cansado. Si es así y no se siente al ciento por ciento entonces haga más paradas en el camino. Y si va a comer algo que no le caiga tan pesado y le provoque sueño.

La tercera es importante no llevar luces o algún otro dispositivo de luz encendido dentro del vehículo que distraiga o afecte a otros conductores.




Consejos
Evite mirar del lado izquierdo de su vehículo cuando de frente en el carril contrario vienen otros vehículos esto para que no se encandile. Vea un poco más hacia la derecha, pero sin descuidar los márgenes por donde viene para no confundir al resto de conductores.
Evite orillarse demasiado a la derecha porque puede caer al espaldón.
Si va adelantar a otro vehículo de noche avísele por medio de un cambio rápido de luces.
La luz alta o larga debe cambiarse por la corta 150 metros antes de que un vehículo se cruce con otro en línea recta o bien antes de entrar a una curva.
No peleé en carretera por una batalla de luces contra otro vehículo.


¿De qué hora a qué hora es obligatorio encender las luces?
En el artículo 103 de la Ley de Tránsito se establece que es de 6:00 pm a 6:00 am. Pero se pueden usarse durante el día si existen problemas naturales en carretera, por ejemplo, lluvia y neblina que dificulte el manejo.

En la mayoría de los casos observamos en las noticias que los accidentes de tránsito se dan entre dos vehículos que colisionan o entre un vehículo y un peatón que termina en atropello,  pero nunca hemos pensado si chocar contra una casa es considerado accidente de tránsito como tal.

Pues sí, resulta que si voy en mi vehículo y choco contra un poste, una casa, una pared, un portón o cualquier otro objeto fijo dentro de la estadística y reporte es un accidente de tránsito.



¿Por qué se producen accidentes contra casas, paredes, portones o postes?
Los factores son variados, pero se han reportado casos de este tipo de accidentes de tránsito por imprudencia del conductor, fallos mecánicos (que se queda sin frenos el vehículo), sueño (por cansancio o estrés camino a casa) y desconcentración (por no estar viendo hacia el frente o venir viendo el celular). También hay circustancias del momento que pueden afectar como lo es la poca visibilidad en carretera, la lluvia o la neblina.

Por ejemplo, por manejar a alta velocidad o en estado de ebriedad en la noche o madrugada se suscitan hechos lamentables donde un vehículo se incrusta en el frente de una casa o destruye un portón o un vehículo que queda destruido al chocar contra un poste de tendido eléctrico.

Y para los que se preguntan por qué es considerado un accidente de tránsito, es porque en la definición pura de accidente se habla que mínimo debe haber un vehículo involucrado (indiferentemente que sea un automóvil, motocicleta, camión, entre otros).



¿Cómo debo actuar en este tipo de accidentes contra la propiedad?
Lo primero es velar por la integridad de las personas, en este caso, si hay conductor o pasajeros heridos, llamar al 911 en caso de ser requerida una ambulancia. Es esencial no perder la calma luego del impacto y tampoco alterarse.

Si son meramente daños materiales tanto del vehículo como de la propiedad es importante que dialoguen las partes involucradas, el dueño de la propiedad y el del vehículo. Que sea una conversación fluida dejando de lado las molestias que generan este tipo accidentes.

Al ser considerado un accidente de tránsito las personas pueden acudir a sus aseguradoras, por lo que no está de más llamar para que le brinden asistencia y en este caso pueda aplicar la póliza por daños a terceros.

Es indispensable que el conductor no solamente cuente con el SOA (seguro obligatorio de automóviles) sino también otros de tipo voluntario que existen en el mercado para tener mayor respaldo en carretera.

Si requiere de más información sobre cómo elegir un seguro le invitamos a leer la nota: Cómo elegir un seguro voluntario de automóvil.   

Si las partes pueden negociar en el momento al contabilizar los daños que ocasionó el accidente pues en buena hora, de lo contrario, sí deberán llamar a la Policía de Tránsito para que se levante el acta, seguir los pasos para pagar la multa y prepararse por si tocara llegar al Juzgado.



¿Cuál es la multa por este tipo de accidentes?
Según el artículo 147 de la Ley de Tránsito este tipo de accidentes por chocar contra una propiedad tiene una multa de 26 mil colones y no hay pérdida de puntos en el récord de la licencia.   



Si choco contra un animal ¿es un accidente de tránsito?
Cuando se choca un vehículo de tracción humana, como la bicicleta o se embiste a un animal, también es un accidente de tránsito.

Por ejemplo, voy con mi vehículo y se me atraviesa un animal (como una vaca o un caballo) que entró a carretera sorpresivamente se debe tomar como accidente de tránsito. 

En el momento en que un conductor toma el volante para brindar un servicio público, por ejemplo, un autobús de servicio regular o un taxi, debe tomar en cuenta una serie de medidas de seguridad para proteger la integridad del usuario.

Asimismo el usuario está obligado a respetar algunas normas para evitar accidentes y no complicar el viaje.

En términos generales el conductor de Transporte Público y los usuarios tienen que respetar la seguridad vial.



Cómo garantizar un viaje seguro
Los principales consejos y obligaciones para con la seguridad vial, en este caso para conductores de buses y taxis son los siguientes:

Los conductores deben orillarse para hacer las paradas respectivas reglamentarias, no tienen que detenerse en media calle o abrirle la puerta a los usuarios en lugares que no son permitidos. Rige tanto para buses como para taxis.
Los conductores, por ningún motivo, pueden permitirles a los usuarios quedarse en la grada de entrada o salida del autobús, son espacios para que se encuentren despejados.
En el caso de los autobuses las puertas deben permanecer cerradas durante el recorrido.
La unidad de taxi o bus no puede entrar a una estación de gasolina con pasajeros.
El conductor debe tener claro la cantidad de pasajeros que lleva en el autobús para no exceder sus límites.
El conductor tiene prohibido hablar por celular mientras conduce.
El conductor debe estar en todas sus facultades para manejar: licencia y documentos al día, no estar enfermo o con alguna sobre medicación que genere sueño o problemas emocionales que terminen luego en un accidente de tránsito.


Cómo debe ser el comportamiento del usuario
El usuario jamás debe montarse en un bus o taxi en movimiento. Tiene que esperarlo en una zona segura y esperar que se detenga.
El usuario tendrá que usar el timbre del autobús para pedir parada, no es recomendable levantarse e irse hacia la puerta de adelante o de atrás.
Si el usuario se va a bajar del bus tiene que hacerlo cuando se detenga.
Jamás pretender que un autobús o taxi le pare en media calle.
Tampoco ponerse a correr detrás de un autobús para detenerlo. Esto sucede mucho cuando la persona va tarde o deprisa hacia otro destino.
Si un chofer de bus o de taxi no lo lleva por tener alguna discapacidad o porque no porta los dispositivos necesarios puede denunciarlo al Consejo de Transporte Público (CTP). También en casos de perros guías y Adultos Mayores.
El usuario tiene que ser garante de que el conductor esté haciendo bien su trabajo. Por ejemplo, si ve a un conductor hablando por celular mientras maneja está en todo su derecho de denunciarlo a las autoridades.


La relación entre las partes
Si bien es cierto que el Transporte Público es un servicio y como tal hay una relación entre conductor y usuario ésta debe ser lo más cordial posible, dentro de lo que se establece como una buena educación.

Tanto el conductor como el usuario no tienen por qué pegarse gritos, pelearse o cualquier otra incidencia que incite a violencia, ya que han pasado casos donde uno u otro pierden la cabeza por quererse imponer.

Si las dos partes cumplen con lo que establece seguridad vial no habría por qué pasar por momentos bochornosos.



¿Qué pasa si hay incumplimientos?
En el caso de que los usuarios noten que los conductores de Transporte Público no están cumpliendo con las estipulaciones de ley tienen dos vías para hacer la denuncia: primero a través del 9-1-1 para que la Policía de Tránsito actúe lo más pronto posible en el momento o bien llenar un formulario del Consejo de Transporte Público (CTP) aquí. 

En este formulario informará sobre datos del hecho, como día, hora, número de placa y ruta.

No solo las personas que se preparan para obtener su licencia tienen que comprender cuáles son las prioridades de paso cuando conducen sino también los que ya la tienen y se les ha olvidado cómo actuar antes de una maniobra en carretera.



¿Qué es una prioridad de paso?
Es la claridad que debe tener el conductor respecto a otro antes de realizar una maniobra o para pasar de primero porque de lo contrario podría terminar en un accidente de tránsito.

Qué criterios rigen en la prioridad de paso
En algunas ocasiones nos preguntamos cuáles vehículos por ley tienen prioridad en carretera y por ello hay una regulación de ese derecho a partir de una serie de elementos como:

Vehículos que circulan sobre rieles: En este caso el ferrocarril tendrá prioridad sobre cualquier otro vehículo, así que un conductor jamás puede pretender pasar primero que un ferrocarril o quedarse en medio de los rieles esperando el frenado del tren.
Autoridades: En el momento en que aparezca un Policía de Tránsito que se encuentre ejerciendo autoridad en carretera el conductor tiene que darle prioridad de paso y por supuesto si el Policía de Tránsito es el que está controlando el flujo vehicular a él es quien debe hacerle caso.
Vehículos de emergencia autorizados: Es una normal general que cuando observemos la ambulancia, el camión de los bomberos o cualquier vehículo autorizado de emergencia hay que darle paso. Por ejemplo, una ambulancia que viene a alta velocidad con su sirena encendida los conductores deben orillarse o abrirle espacio para que pase el vehículo de emergencia.
Semáforos: Éste establece la prioridad de paso, hay que respetarlo, no brincarse el semáforo en rojo porque se expone a multa y peor aún provocará un accidente.
Señales Alto y Ceda: Si no hay un Policía de Tránsito ni un semáforo, pero aparece el alto o ceda son señales de acatamiento obligatorio. Incluso el Ceda tiene prioridad de paso sobre el alto.
Vías principales: Se convierten en prioridad de paso por el número de vehículos que pasan por día o por el número de carriles que tiene.
Avenidas y Calles: Si no hubiera una señalización clara, los vehículos que circulan por la avenida siempre tendrán prioridad de paso. Las avenidas llevan dirección de este a oeste o viceversa. Mientras que las calles por consiguiente van de norte a sur o viceversa.


¿Qué es la ley de la mano derecha?
Cuando las vías convergen en un mismo punto y no existe señalización se aplica la ley de mano derecha que consiste: dos vehículos se topan en una intersección en ángulo recto o similar, el conductor que tenga un vehículo saliendo por su lado derecho deberá ceder el paso. 

Claro está que los conductores tienen que estar atentos y concentrados para que se haga la interpretación correcta de la maniobra y asegurarse que no vienen peatones a los lados.



La cortesía y comunicación
Para este tipo de prioridad de paso se utiliza el sentido común. Si se aplica de la manera correcta se previenen muchos accidentes.



Los giros
También hay situaciones en los que dos vehículos llegan a una intersección con igualdad de condiciones, pero en sentido contrario (de frente) acá la prioridad de paso se dará de acuerdo a la maniobra a realizar:

El giro hacia la derecha tiene prioridad uno.
El movimiento directo tiene prioridad dos.
El giro izquierdo tiene prioridad tres.
Desafortunadamente cuando no hay una señalización clara y los conductores no manejan las prioridades de paso desencadenan en accidentes de tránsito porque no saben cómo actuar o simplemente piensan que en todo tienen la prioridad.

Cuando de ir a clases se refiere muchos pensamos en la lucha contra el reloj, las presas en carreteras y hasta el estado de ánimo para que el viaje hacia un centro educativo sea seguro y feliz y no un martirio diario.

Y no solo se trata del estudiante quien viaja sino también el conductor, en este caso en el automóvil de los padres de familia, la buseta de transporte de estudiante o el taxi.

Llegó el momento de brindar una serie de recomendaciones para evitar accidentes.



Uso de los dispositivos de seguridad
En el caso de los automóviles o transporte escolar si llevo niños menores de 12 años a la escuela debo tener el dispositivo de seguridad correcto. Pueden ser sillas o booster.

Para conocer cuál es el indicado le invitamos a leer la nota: Cómo deben viajar los niños dentro de un automóvil.

Tome en cuenta que si un tráfico lo detiene sin dispositivo de seguridad para niños se expone a una multa.

Otro de los dispositivos es el cinturón de seguridad para todos los pasajeros, no solamente en automóviles sino también en los que brindan el servicio de transporte.



Comportamiento en vehículo
Importante antes de poner en marcha el vehículo asegurarse que las puertas estén cerradas y cada pasajero con su cinturón abrochado.

No maneje a altas velocidades y respete el límite de velocidad en la zona escolar. Guarde distancia con el resto de vehículos.

Evite sacar su brazo o manos por la ventana, tanto para los pasajeros como el conductor.

Al bajar o recoger a los estudiantes en el centro educativo tome en cuenta estacionarse en un lugar seguro y demarcado que no genere congestionamientos.

Como conductor ir concentrado en la vía, no venir haciendo otras tareas, no hablar por celular o distraerse con el pasajero.



Recomendaciones en transporte escolar
Los estudiantes deben:

Estar a la hora indicada que pasa el transporte por ellos.
Permanecer sentados durante el camino
No sacar los brazos o cabeza por la ventana
No distraer al chofer del transporte.
Bajarse con cuidado, con la buseta detenida, mirar bien si debe cruzar la calle.
En el caso del conductor del transporte estudiantil:

Portar la licencia C2 y el permiso para transporte. Si no conoce el trámite ingrese aquí.
No manejar a altas velocidades.
No distraerse.
Estacionarse en los lugares adecuados.
Respetar las señales de tránsito.


Y qué pasa si voy a pie al centro educativo
Hay casos en que el estudiante va a pie al centro educativo y como peatón también debe protegerse, por ejemplo, utilizar siempre las aceras y zonas con semáforos para una mayor seguridad. No desviarse de la ruta que siempre sigue para ir a la escuela o colegio.

Cada vez que va a cruzar la calle fijarse bien si vienen vehículos, hacerlo de una manera tranquila, no se ponga a correr de un extremo a otro.

Si el estudiante va a pie preferiblemente que lleve un bulto no tan pesado, por el contrario, que adentro esté lo necesario para que no se le dificulte su movimiento en caso que necesite apretar el paso.



Cultura vial
Los padres de familia tienen que acostumbrarse a guiar a sus hijos cuando éstos dan sus primeros pasos como estudiantes en el sentido de conocer los señalamientos viales más importantes y así crear cultura.

Ellos deben entender cuáles son las zonas seguras para dirigirse a la escuela o al colegio, por dónde cruzar o por dónde esperar a que los recojan. Asimismo, esto tiene que reforzarse en el centro educativo para evitar accidentes sobre todo en las horas de salida.

Si bien ser conductor de una motocicleta le permite tener más contacto con el entorno, oír, ver y sentir algunas cosas que quizás no se experimentan en un automóvil e incluso ganar un poco más de tiempo en los recorridos también hay que ser consciente que se expone a más accidentes en carretera.

Las condiciones climáticas, la falta de concentración en la moto o las imprudencias de los conductores de auto pueden provocarle accidentes con lesiones graves o hasta la muerte al motociclista.

Por eso es importante que antes de manejar una motocicleta tome en cuenta una serie de principios que lo convertirán en un buen motociclista, sobre todo prudente, para que asegure un viaje sin problemas.



Elija la moto más adecuada
En el mercado hay gran variedad de motocicletas: pistera, montañera, scooter, de trabajo, triciclos, cuadraciclos, y no solamente de combustión sino también eléctricas.

En el momento de comprarla asegúrese que los dos pies lleguen al suelo cuando esté sentado. Observe que le quede realmente a la medida.




Prepare todos los dispositivos de seguridad
Antes de salir en moto usted debe preparar el viaje. Piense primero en su vestimenta y en los accesorios de seguridad que son no solamente requisito de ley sino también por su integridad.

Casco: Es el elemento más importante, no puede andar sin él en la calle, es el que lo protegerá ante un eventual accidente, hay estudios que determinan que el casco salva vidas y si no lo porta un oficial de Tránsito tiene la obligación de multarlo. El casco tiene que estar bien ajustado a la cabeza.
Las gafas: si el casco no es del tipo cerrado es mejor usar gafas esto para evitar que el polvo o el agua, por ejemplo, de la lluvia nos dificulte el manejo asimismo los rayos del sol.
Guantes: Es importante para sujetar los comandos, lo recomendable es que sean de cuero para evitar las excoriaciones, además de que permiten que las manos no se pongan resbaladizas.
Las botas: Es para proteger los pies y la pantorrilla, sin duda un dispositivo que ayuda mucho para cuidar los dedos, la tibia, en caso de accidente.
Rodilleras y coderas: Son dispositivos que sirven de amortiguadores, reduce la posibilidad de heridas graves.
Capas: Para el invierno son prioridad con el fin de protegerse de la lluvia y del frío. Lo recomendable es que sea reflectante para que sea vista en carretera en condiciones de clima complicados.
Ropa reflectiva: Es obligatorio portar la prenda retrorreflectiva para que el resto de conductores los puedan divisar a distancia en carretera.


Control y revisión de la moto
Antes de salir revise bien los controles de mando de la moto, la presión de aire de las llantas, aceite, luces, espejos retrovisores, frenos, bocina y la transmisión.

La posición del cuerpo dependiendo del tipo de moto ajústela de la forma que le quede natural, que se sienta a gusto y pueda realmente tener facilidad para las maniobras. No se tense.

La forma en como lleva las manos y los pies son clave para la conducción para tener mayor capacidad de reacción.

Para tener un panorama más claro al respecto ingresa aquí y observa cuál es la posición correcta.

El frenado también es de los aspectos más relevantes para un viaje seguro, hay que tener una buena técnica. Por eso es bueno que cuando esté aprendiendo a usar la moto practique mucho el frenado ante una eventualidad.

Recuerde que la moto tiene dos frenos: el de atrás, que es el que detiene realmente la moto y el delantero que es un complemento que ayuda a estabilizar la moto. Lo ideal sería usar los dos al mismo tiempo, pero para eso tiene que hacerlo con suavidad y progresivamente. Solo podríamos frenar de forma contundente en casos de emergencia.



Luces encendidas en circulación
La Ley de Tránsito obliga a que la luz de la motocicleta pase encendida siempre que esté en circulación, sin importar que sea de día o de noche porque este tipo de vehículo en muchas ocasiones no es visto tan fácilmente por parte de los conductores de auto.

Para cerrar, el conductor de motocicleta tiene que ser respetuoso en carretera, no provocar a los conductores de auto, guardar siempre la distancia y respetar la señalización y la velocidad establecida para los diferentes caminos.

Como en cualquier otro país los conductores de vehículos deben ajustarse a una serie de leyes que se convierten como en las reglas de juego para la conducción en las diferentes carreteras. Una de ellas trata de los Límites de Velocidad en Costa Rica.

Para circular en nuestro país los conductores deben tener claro esos límites de velocidad que son determinados o fijados por la Dirección de Ingeniería de Tránsito, todos basados a partir del artículo 98 de la Ley de Tránsito.

En muchos casos el conductor puede ver a simple vista en la señalización el límite de velocidad, pero en otros no hay rótulos y es ahí en el que el conductor tendrá que conocer a qué velocidad circular.

Los límites de velocidad
Hay tres límites de velocidad que son clave:

En autopista la velocidad mínima será de 50 kilómetros por hora.
Si no existe demarcación el límite de velocidad será de 60 kilómetros por hora, pero en zona urbana de alta densidad de población será de 50 kilómetros por hora. 
En los pasos peatonales de vías públicas que se encuentran alrededor de escuelas, colegios, con estudiantes presentes, hospitales y otros tipos de centro de salud así como en actividades masivas el límite de velocidad será de 25 kilómetros por hora. 
Regla general
Según lo establece la Ley de Tránsito, está prohibido circular a una velocidad superior al límite máximo o inferior al mínimo que está establecido de acuerdo a los rótulos de señalización que se encuentran en la vía para orientar al conductor.

Las infracciones
La Ley de Tránsito estipula también una serie de sanciones económicas (multas) a los conductores que infringen los límites de velocidad:

El conductor que circula a más de 120 kilómetros por hora en vía pública acumulará seis puntos de la licencia y le aplicarán una multa categoría A.
El conductor que circule a 40 kilómetros por hora por encima del límite permitido acumulará cuatro puntos de la licencia y le aplicarán una multa categoría B.
El conductor que circule a más de 30 kilómetros por hora sobre el límite máximo establecido no acumulará puntos, pero deberá pagar una multa categoría C.
En el caso de los conductores tipo bicimoto y moto que adelanten en la vía a una velocidad superior a los 25 kilómetros por hora no acumularán puntos en la licencia, pero recibirá una multa categoría C.
En el caso de las personas que conducen una bicicleta cuya velocidad autorizada sea igual o superior a 80 kilómetros por hora le aplicarán una multa categoría D, no acumulará puntos.
¿Qué pasa con los vehículos de emergencia?
La Ley de Tránsito protege a los vehículos de emergencia que se encuentren en plena acción de su función y que estén debidamente identificados con sus respectivas señales sonoras y de luminosidad, pero siempre salvaguardando la integridad de sus ocupantes.

Los vehículos de emergencia que se reconocen en carretera son la ambulancias y los bomberos, pero también hay otros que cumplen una función primordial para mantener el orden en el país como los oficiales de Tránsito y la Fuerza Pública.

Consecuencias del exceso de velocidad
El no respetar los límites de velocidad tiene consecuencias:

Pérdida de control del vehículo que aumenta la posibilidad de un accidente grave y que comprometerá la vida del conductor.
Alteración de los sentidos (mayor fatiga y menos visibilidad).
Reducción de los sistemas de protección de los ocupantes y que los expone a lesiones graves o muerte.
Reducción de la distancia de frenado. Al sobrepasar los límites de velocidad la maniobra de frenado se complica.

Así como nos preocupamos por mantener limpio el vehículo, por mantener la parte mecánica y eléctrica al ciento por ciento y salir seguros a carretera también es importante ponerle atención al ruido que puede generar el automóvil, bus o motocicleta, ya que si es excesivo nos podría traer problemas y hasta multas por no respetar la Ley de Tránsito en Costa Rica.



¿Qué dice la Ley de Tránsito sobre el ruido?
En el artículo 39 que trata sobre los límites de ruido la ley establece que los oficiales de Tránsito pueden detener a un conductor para hacer una medición sonora del vehículo y verificar que no exceda de lo permitido.

Incluso, si por defecto de fábrica del vehículo hace mucho ruido el conductor está autorizado a utilizar silenciadores u otros mecanismos que contribuyan a disminuir los niveles de ruido producidos por sus motores, escapes y bocinas.

Otro elemento que establece este artículo es la prohibición el uso de roncadores, muflas alteradas o muflas dañadas.

En la revisión técnica vehicular, el conductor conocerá de manera más precisa si su vehículo está dentro de los límites de ruido.



¿Cuáles son los límites de ruido?
En un automóvil lo que está permitido son 90 decibeles como máximo.
En el transporte de carga liviana y microbuses es de 93 decibeles.
En el de los autobuses y busetas el máximo es de 94 decibeles.
Los camiones de carga pesada el límite es 96 decibeles.
Para los vehículos con frenos de moto es de 112 decibeles.
Motocicletas y bicimotos, entre los 0 y los 250, lo máximo son 94 decibeles.
Todas las motocicletas y bicimotos por arriba de los 250 cc lo máximo son 96 decibeles.


¿El ruido es sancionable por parte de un oficial de Tránsito?
Si un oficial de Tránsito nos detiene y no conocemos cuáles son los niveles de ruido de nuestro vehículo y resultó que la prueba sonora determina que supera los límites, el oficial tiene la potestad de multarnos.

La multa es categoría A y según el proceso de infracciones y sanciones el conductor acumulará seis puntos en su licencia de conducir y cuando le toque renovar tendrá que realizar primero un curso de reeducación vial.

Otro aspecto es que el oficial de Tránsito puede decomisarnos las placas y aparte de pagar la multa deberemos hacer el trámite para recuperar la placa. En el momento que ya no se tiene la placa es prohibido circular.



¿Qué tipo de dispositivo se utiliza para medir el ruido?
Se le conoce como sonómetro y es el que emite la prueba técnica que respalda la sanción por ruido excesivo. Este dispositivo responde al sonido del mismo modo que el oído humano.

En carretera observamos mucho que los oficiales de Tránsito miden sobre todo el ruido que hace el motor y la mufla del vehículo.



¿Cómo ser responsable con el límite de ruido?
El conductor tiene que ser responsable y considerado hacia las demás personas, no es prudente hacer ruido (con la bocina, en la forma de frenar o el radio) cerca de los hospitales o en el vecindario cuando sabemos que hay bebés durmiendo o muy de noche cuando es momento de dormir. Es un poco de sentido común.

El ruido puede alterar el sistema nervioso de una persona que viene por la calle o hasta del mismo conductor tomando en cuenta que los lugares de más tráfico el paso se vuelve lento y estresante. Aunque las personas no lo crean, el ruido causa fatiga, irritabilidad y tensión arterial.

Es recomendable que cuando se adquiere un vehículo pedir una revisión sonora del mismo, ya que a veces el mismo conductor no lo sabe.

Así como existen en el país dispositivos obligatorios de seguridad, por ejemplo, el cinturón o las sillas para niños, hay un artículo de la Ley de Tránsito que indica cuáles son los implementos de seguridad que cualquier conductor, sobre todo de automóviles y buses, deben portar en su vehículo para evitar problemas en carretera.

Ese artículo es el 36 de la Ley de Tránsito, por lo que ningún conductor puede pasarlo por alto al momento de salir con su vehículo a la calle.




Qué debo llevar en el vehículo
Hay cuatro implementos que son importantes y que el conductor antes de salir a circular debería de revisar que los lleve dentro del vehículo.

Chaleco reflectante
Este implemento ayuda a que el conductor en situaciones complicadas, por ejemplo, un accidente de tránsito o porque su vehículo se quedó varado, esté siempre a la vista de los demás de conductores.

Si es de noche con mucha más razón el conductor tiene que ponerse el chaleco. Es incluso de uso de sentido común y por seguridad.

Algunos preguntan a dónde se debe llevar el chaleco dentro del auto. Lo más recomendable es que el chaleco esté lo más cerca del conductor.

Puede estar amarrado cerca de dónde conduce o en la guantera, pero no es una buena opción dejarlo en la cajuela del vehículo porque si en un accidente el carro sufre la colisión por detrás no podrá sacarlo.

Comprar un chaleco no sale tan caro, hay en diferentes tiendas del país o por internet. El precio rondaría de los 3 mil colones en adelante.

El extintor
Este implemento es primordial, nos ayudará mucho en caso de que el auto pretenda alzarse en llamas. La Ley de Tránsito lo exige y hay que tenerlo dentro del vehículo.

Al igual que el chaleco reflectante no es seguro llevarlo en la cajuela del carro, por el contrario, lo más acertado es tenerlo debajo del asiento para actuar de una manera más rápida en caso de emergencia.

Antes de comprar un extintor asegúrese cuál es el más óptimo para llevar en el auto. Le invitamos a ingresar a la página web extintorcr.com para obtener más información y precios.

Llanta de repuesto
Llevar una llanta de repuesto es casi como cultura general y sobre todo que vaya inflada porque puede ser muy útil en el momento en que se dé un pinchonazo en carretera. Procure que sea una llanta resistente y que se ajuste a las características del vehículo.

Además de la llanta tiene que llevar las herramientas necesarias para cambiarla. Ejemplo, la gata y desatornilladores.

Triángulos o conos
La Ley de Tránsito exige al menos dos triángulos de seguridad o algún dispositivo análogo. Si no tiene triángulos se puede usar perfectamente conos.

Cuando un conductor sufre una avería de su auto en carretera los triángulos o conos le permitirán demarcar un área segura para que el resto de conductores no pase por el mismo lugar y así prevenir algún accidente.

Los triángulos o conos se ubican de la siguiente manera en caso de que su auto no funcione o por accidente: uno adelante, en la línea divisoria de carriles a 15 metros de su vehículo y otro detrás a 90 metros.

Ojo con la multa
La Ley de Tránsito es clara que si un oficial detiene a un conductor que no porte los implementos le aplicarán una sanción categoría E, no acumulará puntos.

¿Qué pasa con las motocicletas?
La ley lo que establece es que las bicimotos, motocicletas y UTV que tengan cajón de reparto, deberán utilizar cinta retrorreflectiva bicolor.

Los conductores tienen que portar un chaleco o ropa retrorreflectiva, de lo contrario recibirán sanción categoría D, sin acumular puntos en la licencia.

Aprender a conducir no se trata solamente de identificar los pedales, cuándo meter el freno, cuándo acelerar, cómo cambiar de marchas, sino que se requiere tener claras más funciones, sobre todo para la conducción nocturna, que es cuando hay más posibilidades de tener un accidente porque las condiciones cambian completamente a lo que se topan los conductores de día.

Una de esas funciones vitales es el uso de las luces, un tema que está incluido en el Manual del Conductor y es necesario que los futuros conductores lo repasen y lo apliquen bien cuando tengan su licencia.

¿Por qué es importante el uso de las luces?
Naturalmente las luces son clave para apoyarse de noche, un vehículo que no lleve sus luces encendidas primero arriesga a todo el resto de la flotilla vehicular porque obstruye el tránsito fluido, puede provocar un accidente y segundo porque puede ser multado por un oficial.

Funciones de las diferentes luces de un vehículo
En el caso de los autos tienen diferentes tipos de luces con sus respectivas funciones.

Luces bajas
Estas luces son las que todos llamamos cortas, de ciudad, se utilizan para no encandilar al resto de conductores. Según el Manual del Conductor el haz luminoso debe alcanzar una distancia de 30 metros de largo.

Luces altas
Estas la mayoría de los conductores las conocen como las luces largas que se utilizan en zonas donde no hay luz o con muy poca visibilidad, la zona iluminada alcanza los 100 metros, por ende, encandila y los conductores deben tener cuidado y no usarla en el momento en que se van a topar con otro vehículo en carretera. Al menos 150 metros antes hay que hacer el cambio de luz larga a luz corta.

Luces direccionales
Son las que se usan para avisar sobre una maniobra, por ejemplo, cuando voy a doblar a la derecha o a la izquierda. Los conductores tienen que acostumbrarse a utilizar las direccionales siempre porque en ocasiones se les olvida y eso ha generado accidentes.

Luces de emergencia
Estas luces son las también llamadas intermitentes, lo que hacen es alertar a otros conductores o peatones sobre una condición de emergencia, tipo mecánica o por problema de salud del conductor o de sus acompañantes.

Luces de marcha atrás
Estas indican cuando el vehículo va en reversa, es una guía no solo para el conductor sino también para el resto que podrían estar cerca del vehículo.

Halógenos
Estas luces son conocidas como faros anti-neblina, se encuentran en la parte de adelante del vehículo, dan una buena luz a lo ancho y plano, se usan para esas condiciones adversas de lluvia y neblina donde se ve comprometida la visibilidad del conductor.

Luces diurnas o DRL's
Son luces que vienen en muchos de los carros modernos, pasan encendidas siempre, mejoran la visibilidad de día y noche, pero nunca pueden ser sustituidas por las bajas.

Luces de freno
Estas son las luces que cuando usted mete el freno se activan automáticamente, son de color rojo, y sin duda que se convierten en un factor importante para que el conductor que viene detrás sepa que el vehículo se va a detener.

Revisión del vehículo
Para tener un viaje seguro todo conductor debe antes de salir a carretera revisar su vehículo.

Y no cabe duda que las luces son importantes máxime si toca al regreso manejar de noche.

Una luz quemada puede convertirse en un problema para hacer un giro porque los otros conductores no sabrán cuál será su maniobra y claro que esto terminará en un accidente. No hay que arriesgar a irse de la casa con problemas en cualquiera de las luces.

¿Qué hacer para que las luces estén en óptimas condiciones?
Muy importante que usted sepa cómo alinear los faros para beneficiar su vista, también no olvide limpiar los faros porque se llenan de polvo y se recomienda cambiar los bombillos de las luces una vez al año. Es bueno que vaya a un mecánico especialista en esta materia.

Mucho se habla en seguridad vial de los conductores, ya sean los que manejan auto, moto o transporte público, pero hay que tomar en cuenta que también existen los peatones, quienes forman parte de la circulación en carretera, solo que lo hacen a pie y cuando aparecen de forma sorpresiva podría traerle problemas al conductor.

El peatón es un factor de tránsito y como tal tiene que relacionarse con todo su entorno, pues en carretera podemos observar circulación de vehículos y de peatones.

¿Qué es la circulación peatonal?
El peatón es el usuario natural y primero de la vía pública. Incluso los peatones detectan más rápido los vehículos que los conductores de vehículos a los peatones.

Pero, el peatón debe tener claro que en muchos casos no puede asumir que un conductor ya lo vio a distancia, pues hay circunstancias en carretera que podrían pesar al final y quizás el vehículo no se detenga. De ahí que el peatón tenga que cuidarse el doble en la vía.




El comportamiento en la vía urbana
Los peatones tienen que circular por las aceras y lugares destinados a ese fin, por ejemplo, plazas, veredas, parques. Deben cruzar las vías en las esquinas o sitios demarcados. Se pueden topar zonas de seguridad, de paso, semáforos peatonales y puentes peatonales. En términos generales hay sitios bastantes seguros por los que se pasan y no hay necesidad de exponerse cruzando en zonas no permitidas.

El comportamiento en la vía rural
Como regla general el peatón debe caminar siempre en sentido opuesto al tránsito vehicular, al lado izquierdo cuando no hay aceras, esto sucede mucho en pistas que no tienen pasos o puentes peatonales. Lo ideal es que el peatón esté lo más alejado posible de la calzada.

En situaciones climáticas complicadas como la lluvia y la neblina la recomendación es que el peatón lleve ropa que pueda ser vista a distancia por parte de los conductores. Un material reflectivo no estaría de más portarlo en la noche.

Peatón prudente
¿Qué significa ser un peatón prudente? Es el peatón que cruza la vía mirando hacia la derecha y la izquierda antes de pasar por una zona de tránsito vehicular, que se siente seguro al momento de trasladarse de un lugar a otro.

Un peatón prudente es aquel que si tiene problemas para ver en carretera por condiciones adversas de clima se sitúa en el lugar más seguro para pasar.

Un peatón es responsable cuando realmente respeta las señales de tránsito y que también es educado porque se han dado casos en que el peatón y un conductor se dicen de todo y se van a los golpes en una situación determinada en carretera.

Accidentes más comunes
Desafortunadamente los peatones están expuestos a accidentes, en algunas ocasiones el responsable es el conductor de un vehículo, pero en otros es el peatón.

Hemos visto hechos lamentables como un conductor por exceso de velocidad en una zona señalizada no frena y termina atropellando a un peatón. O caso contrario, un peatón que en lugar de utilizar una zona peatonal o puente prefiere pasar por la calle arriesgando su vida y termina siendo impactado por un vehículo.

Hay accidentes también cuando el peatón viene muy pegado a la calzada y un vehículo pierde el control lo que termina en atropello fatídico sobre la persona que venía caminando.

¿Puede un peatón ser multado?
Sí de acuerdo al artículo 120 de la Ley de Tránsito. No puede transitar por las vías públicas de acceso restringido o sobre las vías del ferrocarril ni realizar actos de malabarismo, circenses, mendicidad o de cualquier otra índole. No puede portar elementos que puedan obstaculizar o afectar el tránsito.

La multa que se le aplica es categoría E.

Cuando iniciamos la travesía para obtener nuestra licencia debemos tener claro algunos conceptos que no solamente nos servirán para aprobar sino también para conducir de la manera más prudente cuando ya seamos conductores acreditados.

Uno de esos conceptos es cómo convivir en la Vía Pública, lo importante que es acatar todas las medidas de ley para que tengamos éxito en carretera. Pero también el concepto va dirigido a otros actores que intervienen en la Vía Pública, por ejemplo, los peatones. No hablamos solo de vehículos, motos, buses, sino también de bicicletas, bicimotos y hasta cuadraciclos.

¿Qué es la Vía Pública?
Es lo que conocemos como el espacio por donde circulan la mayoría de las actividades humanas, por lo que es dinámico y contiene estructuras que permiten esa circulación para vehículos y peatones.

Vía Pública se concibe desde un camino, carretera, hasta una plaza, acera, bulevar, intersecciones, paso a desnivel, ciclovía y rotonda. Puede ser de uso público o privado, abierto al tránsito en general para diferentes fines. Todo esto normado por la Ley de Tránsito.

La Vía Urbana
Lo identificamos porque tiene cuatro estructuras: 

Acera: parte de la vía para el paso y tránsito de los peatones.
Calzada o superficie de rodamiento: Es lo que conocemos como el camino, calle o superficie por donde transitan los vehículos. Está compuesto por uno o varios carriles pero no incluye espaldón.
Caño: Es por donde pasan las aguas pluviales y de desecho.
Bordillo: también conocido como el borde de la acera, que es donde se demarca el estacionamiento o zona amarilla. Es en la parte superior del caño.
La Vía Rural
En este caso hay tres secciones:

Calzada: Al igual que la urbana es la carretera, camino, superficie por dónde transitan los vehículos.
Espaldón: Está al lado de la calzada, le da soporte al pavimento, puede servir para el tránsito de peatones o para un estacionamiento en zona permitida para vehículos o para emergencias.
Cuneta: Es lo que conocemos como zanja, recoge las aguas de la vía, se construye paralelo a la vía.


La armonía en Vía Pública
Sea en Vía Urbana o Rural, los conductores y peatones tienen que procurar que haya armonía y eso solamente se logra respetando las señales de tránsito y todo lo concerniente a la ley.

En el caso de los conductores convivir en la Vía Pública significa que cuando se usa la calzada el manejo tiene que ser prudente, nunca temerario, respetar la señalización en carretera sobre las velocidades reguladas por el tipo de superficie, el no rayar en curva o en doble raya amarilla.

No conducir bajo los efectos del alcohol ni brincarse el semáforo en rojo. De todo esto se trata convivir en Vía Pública.

El no botar basura es un buen hábito para una convivencia saludable en la vía y la revisión del vehículo antes de salir a la calle.

Para los peatones también hay normas de convivencia. Utilizar los puentes o pasos peatonales, no arriesgar la vida cruzando una autopista, por ejemplo, de extremo a extremo. Respetar el semáforo cuando se está dando paso a los vehículos.

Los ciclistas y motociclistas deben adaptarse a las velocidades de ley y no entrar en una disputa con los autos o buses por el espacio en carretera.

Hay detalles tan sencillos dentro de esa convivencia como darle paso a los vehículos de emergencia cuando así lo requieran y está normado dentro de la Ley de Tránsito.

Esa armonía en la Vía Pública lo que hará es fortalecer todo el tema de lo que conocemos como Seguridad Vial y reducirá la posibilidad de accidentes.

Es importantes aplicar los buenos hábitos y sobre todo conocer la estructura de la Vía Pública más allá de simplemente pasar una prueba.

Cuando vamos en carretera y por algún tipo de circunstancia o parada se requiere estacionar el vehículo el conductor debe tener claro que no puede hacerlo a su antojo, en el lugar que sea, ya que la Ley de Tránsito indica que hay zonas en las que no se permite ubicar el vehículo para seguridad de todos.

¿Qué artículo de la Ley de Tránsito limita la zona de estacionamiento?
El artículo 110 de la Ley es el que regula en este caso el estacionamiento con el fin de minimizar accidentes por una forma incorrecta de dejar el vehículo en una zona determinada.

¿Cuál es la regla básica del estacionamiento?
Todo vehículo que se estacione tendrá que mantener activado el freno de emergencia. En zonas urbanas las llantas del vehículo deben quedar a una distancia no mayor de 30 centímetros del borde de la acera. Además, los vehículos de carga de más de dos toneladas tienen que calzarse con las cuñas reglamentarias.

¿Dónde no se puede estacionar?
Hay una serie de condiciones en las que el conductor tiene prohibido estacionar:

No debe ubicar su vehículo frente a la entrada o salida de centros educativos, hospitales, clínicas, estaciones de bomberos, garajes, estaciones de Cruz Roja, estacionamientos públicos y privados, en edificios en construcción o en actividades que se estén realizando a nivel social, deportivo, religioso y cultural.
No se puede estacionar en la calzada o en las aceras de forma que obstruya el libre tránsito de las personas o en este caso afecte la visibilidad de otros o ponga en riesgo la seguridad de los que pasan por el lugar.
En los lugares demarcados con una línea amarilla o que se especifique con algún rótulo de que es prohibido estacionarse.
A una distancia menor de cinco metros de un hidrante, ya que en una emergencia los bomberos tendrían problemas para realizar su trabajo.
A una distancia menor de cinco metros de zonas de paso para peatones.
A menos de diez metros de una intersección de vías urbanas.
A menos de 25 metros de una intersección de las vías no urbanas.
En la parte superior de una pendiente o en curva.
En la vía pública, excepto por razones justificadas. En este caso fuera de la calzada el conductor tiene que mantener las luces de emergencia encendidas y dispositivos luminosos o retrorreflectivos. Si no hay espaldón el conductor colocará el vehículo en el sitio más seguro.
En una ciclovía.
El conductor no puede tampoco estacionarse en los lugares que están demarcados como espacios para personas con discapacidad, según lo estipula la ley 7600.
A los camiones y autobuses que tenga un peso mayor a las dos toneladas tienen prohibido estacionarse en las vías urbanas y suburbanas, a no ser que haya una parada autorizada debidamente demarcada para tales efectos, por ejemplo, de carga y descarga.
De igual modo si un conductor se estaciona en una zona de carga o descarga deberá ubicar el vehículo en otro lugar.
¿Qué pasa con los vehículos de emergencia?
Los vehículos considerados de emergencia como los bomberos o Cruz Roja están autorizados a estacionar en lugares que por ley son prohibidos, pero siempre y cuando estén en ese momento ejerciendo su labor, debidamente identificados con señales visuales o sonoras.

Tipos de sanciones por violar las normas de estacionamiento
El conductor que infrinja las normas de estacionamiento enfrentará una multa categoría D y no acumulará puntos en su licencia.

Para conocer más sobre las multas de este tipo y cuánto debe pagar ingrese aquí.

El conductor que estacione en un sitio que obstruya el derecho de vía ferroviaria le aplicarán una multa tipo C y no acumulará puntos en su licencia. Para conocer sobre este multa ingrese aquí.

En cualquiera de los casos en que el auto esté mal estacionado y viole la ley el oficial de Tránsito tendrá la potestad de retirar el vehículo cuando no esté el conductor y si está obligarlo a retirarlo.

Más allá de que la Trilogía Vial nos ayude a entender cómo funciona el tránsito, este famoso término también colabora en mucho a la prevención de accidentes, ya que si en este triángulo todo se mantiene en su lugar tendremos un mejor flujo vehicular y mayor seguridad en carretera.

En cualquiera de los temas de Seguridad Vial lo primero siempre será la prevención.

Qué es la Trilogía Vial
La Trilogía Vial es ni más ni menos que el factor que determina el tránsito, en esa acción de desplazarse de un lugar a otro. 

Esta Trilogía que se simboliza con un triángulo responde a tres elementos clave que convergen en el tránsito: factor humano, factor vehicular y factor vía-entorno. Cuando estos tres se encuentran en total armonía se ven carreteras más seguras y con menos accidentes, pero cuando una de las tres falla, se vienen los problemas en carretera.

Factor humano
Es el factor más importante dentro de la circulación independientemente de la función que tenga en la vía. Este factor humano puede representar a un conductor, un peatón o hasta un ciclista. Cualquier acción por parte de estos actores es clave para mantener firme ese triángulo.

Cada una de las decisiones que tome un conductor en carretera podría inclinar la balanza en tener una vía más segura o por el contrario un desastre vial que conlleve a las tragedias. 

Desde una buena formación vial hasta un manejo de emociones al conducir podrían incidir en la armonía de este factor, por eso se apela siempre a que el conductor sepa lo básico de la Seguridad Vial a través de la prueba teórica y práctica para obtener su licencia de conducir.

Factor vehicular
Sea cual sea el tipo de vehículo, con solo el hecho de que un conductor esté dentro de un auto, moto, bus, bicimoto, cuadraciclo en mal estado por desatención, deterioro o ignorancia téngalo por seguro que se expone a un accidente.

Por eso dentro de la Trilogía Vial el factor vehículo también determina gran parte de una convivencia sana en carretera.

Si bien el conductor no tiene que ser mecánico de profesión sí debería tener los conocimientos mínimos para el mantenimiento del vehículo. Un auto, por ejemplo, que en la medida de lo posible tenga llantas en buen estado, su cambio de aceite al día, su revisión técnica y con un manejo prudente de su conductor se garantiza una conducción más segura.

Factor Vía
Quizás muchos se preguntarán quién controla dentro de la Trilogía el factor vía, pues cuando hablamos del estado de las carreteras le toca a las autoridades tenerlas en condiciones óptimas, pero si hablamos ya de condiciones ambientales es una responsabilidad de todos los seres humanos y de lo responsable que seamos por ejemplo en no botar basura en la calle o que el vehículo no emane gases contaminantes en la vía. 

También entra en juego la señalización, toda la materia de Seguridad Vial, para un correcto tránsito por parte de los vehículos y los peatones.

Cómo tener una Trilogía Vial exitosa
El éxito de la Trilogía como tal dependerá en mucho del comportamiento del conductor con su vehículo, ya que cada movimiento que se haga en carretera es determinante para evitar accidentes. Esa armonía dentro de la Trilogía será el resultado de la mayor o menor habilidad del conductor para adaptarse a las condiciones de la vía.

Así que se apela a que haya una cultura de formación vial y manejo para lograr ese éxito.

Y si en este caso un conductor o un vehículo en mal estado infringe el espíritu de la Trilogía tendrá que exponerse a las sanciones de la Ley de Tránsito.

A diario conductores y peatones conviven en la vía pública, en algunas ocasiones esa relación no es la mejor y cuando hay accidentes empiezan los dimes y diretes entre las partes porque no dominan lo que dice la Ley de Tránsito.

En la pirámide de movilidad urbana el peatón es que el se encuentra en la parte alta de las prioridades, por ende, cuando de dar paso se refiere el conductor tiene que privilegiar al peatón. Además de que es también por un sentido común y de respeto a la vida humana. 

Dónde se aplica prioridades de paso entre peatones y conductores
Hay una serie de situaciones en la vía en las que el peatón siempre tendrá prioridad, por consiguiente, una acción imprudente por parte de un conductor de vehículo llevará las de perder en un juzgado.

Ahora bien, puede darse un error por parte de un peatón, por ejemplo, que cruzó mal la calle en un momento donde el semáforo estaba en verde y fue atropellado porque al conductor no le dio tiempo de frenar.

Puede suceder que una persona camine a paso lento y se ponga el semáforo en verde; ahí el conductor del vehículo tiene que darle prioridad al peatón, por nada del mundo tiene derecho a atropellarlo por más que el semáforo esté en verde. Hay que ser empático. 

También puede darse a la inversa que un auto arranque en semáforo en rojo, es una imprudencia que atenta sin duda contra la integridad de los peatones.

Otra situación que puede darse en la vía es al momento de estacionarse. El conductor no debe estacionar a menos de cinco metros de una rampa para personas con discapacidad, de la esquina o de un paso peatonal demarcado, porque le quitaría visibilidad al peatón para tomar la decisión de cruzar.

Con mucha más razón un conductor de vehículo en un Alto o en un Ceda debe prestar atención que no vengan peatones, porque de lo contrario, tiene que darles prioridad.

También hay ocasiones en los que un vehículo estaciona en la raya del paso peatonal y eso genera un mayor riesgo de accidentes. Y es que eso obliga a que el peatón tenga que pasarle por detrás al vehículo, lo que también es peligroso.

Si se gira a la derecha se debe dar prioridad al peatón que está cruzando la calle.

A nivel emocional el conductor tiene que comportarse de una manera serena, no alterarse ante el peatón, reconocer la prioridad de paso y si se suscita algún problema no discutir con el peatón. Se trata de preservar la vida. Asimismo el peatón no tiene por qué reclamarle nada al conductor. Todo pasa por una línea de respeto.

La responsabilidad de los peatones
Si bien los conductores de vehículo llevan un gran peso de la responsabilidad en la vía, los peatones están obligados a acatar lineamientos para reducir los atropellos.

Cruzar en las esquinas y no a mitad de una calle.
Usar las aceras.
Utilizar los puentes y zonas peatonales.
Si no existen aceras, caminar por el lado izquierdo, no caminar por las líneas férreas o rutas de alta velocidad vehicular, en este caso las conocidas autopistas.
No usar el celular mientras camina.
No ponerse los audífonos cuando va a cruzar de calle y ningún otro distractor.
Y es que si el peatón no cumple con sus responsabilidades en la vía puede perfectamente ser multado por un Oficial de Tránsito y se le anota la infracción a la cédula. Si por ejemplo, el infractor tiene licencia de conducir al momento de renovar le aparecerá dicha multa.

Tanto para las personas que conducen como para los futuros conductores que se encuentran en el trámite de licencia es importante que conozcan los elementos que ayudarán a reducir la contaminación ambiental en la vía pública y también las prohibiciones que existen en la Ley de Tránsito para lograr esa armonía con el ambiente.

Tipos de contaminación ambiental
Dentro del Manual del Conductor se establecen diferentes tipos de contaminación, por lo que es recomendable para los estudiantes repasarlo antes de la prueba teórica y que también les pueda quedar grabado en su mente para cuando sean acreditados oficialmente como conductores:

Contaminación Sónica: Es todo lo concerniente al ruido y sobre todo en zonas donde hay mucha población y vehículos. En el caso particular los sonidos de los motores y bocinas podrían generar este tipo de contaminación.
Contaminación lumínica: Es provocada por el alumbrado público, pantallas Led de publicidad y las luces de los vehículos.
Contaminación calórica: Es el calor que emiten en este caso los vehículos por su proceso de combustión, escape y las mismas emisiones de los gases.
Contaminación electromagnética: hay campos electromagnéticos por todas partes, pero que no son percibidas por el ojo humano. Por ejemplo, el cúmulo de las latas en la calle podría generar este tipo de contaminación.
El problema es que todos estos tipos de contaminación afectan tanto la vía pública como a los mismos conductores y peatones. El quemar una llanta trae consigo una serie de problemas al ambiente y podría ser hasta peligroso un incendio fuera de control.

¿Cómo reducir la contaminación?
Lo primero es hacer conciencia en los que conducen y también en los peatones de que hay acciones que perjudican el ambiente.

No quemar llantas en casa o zonas verdes o dejarlas tiradas en vía pública.
No botar latas, bolsas plásticas, en general basura en la calle. Los conductores y pasajeros tienen la mala costumbre de lanzar basura desde las ventanas.
Procurar que el auto esté en las mejores condiciones y con su revisión técnica, ya que así se garantiza que la emisión de gases no está contaminando el ambiente y que tampoco anda regando aceite por la carretera. 
No sonar la bocina por gusto sino que sea por motivos de emergencia y no hacerlo en zonas como hospitales e iglesias.
Con la llegada de vehículos eléctricos en el país se pretende la reducción de la contaminación lo que hace que la conducción sea más amigable con el ambiente.
Buscar la manera de acercarse a zonas de reciclaje para así evitar botar basura en la calle que atenta contra el ambiente y la salud de las personas.
El simple hecho de saber utilizar las luces de los vehículos reduce la contaminación lumínica. No podemos pretender que en vía pública se mantenga siempre la luz larga, pues esto puede generar accidentes. Hay momentos y situaciones en la que sí se puede usar, pero en el resto es con la corta.
Hechos sancionables
La Ley de Tránsito especifica que hay conductas reprochables que son sancionadas y en el que intervienen no solamente los conductores de vehículos sino también los peatones.

La Ley de Tránsito en su artículo 226 obliga a todos los habitantes a mantener limpio las vías, entonces si cerca de su propiedad hay residuos, escombros u otros objetos deben recogerlos. También se prohíbe arrojar en vía pública botellas, colillas de cigarrillos, papeles, alambres, llantas, clavos, todo aquello que genera peligro en la vía.

Los artículos 37 y 38 sancionan a todo aquel vehículo que contamina el ambiente. En el 39 se establecen las prohibiciones, en este caso, a nivel sonoro, en el que no se puede utilizar la bocina o hacer algún otro tipo de ruido cerca de hospitales, escuelas e iglesias.

En el caso de la combustión los autos que tienen problemas de emisión no pasan la revisión técnica.

Conforme avanzan los años el flujo de vehículos de cualquier país tiende a ser mayor y Costa Rica no es la excepción. 

Los conductores tanto nacionales como extranjeros deben tener claro cómo aplica la Restricción Vehicular en Costa Rica con el fin de evitarse multas.

La intención del Gobierno es que haya armonía en carretera reduciendo un poco el tráfico habitual y generar cultura al respecto.

¿Cómo funciona la Restricción Vehicular?
En nuestro país la Restricción Vehicular es por placas y la medida rige de 6 am a 7pm de lunes a viernes en el casco central de la capital, San José.

El anillo de restricción tiene varios puntos clave para que el conductor sepa dónde sí puede circular y dónde no.

La restricción está delimitada por la ruta de Circunvalación, además parte de las rutas 39, 108 en La Uruca y la 100. Para tener más referenciado los lugares el conductor no puede pasar por: San Pedro, Los Yoses, Hatillos, La Sabana, Rohrmoser, Calle Blancos, Rotonda de Zapote, Parque de La Paz. Y por supuesto todo el centro de San José, por ejemplo, Parque Central, Parque de La Democracia, Avenida Segunda, Tribunales de Justicia, entre otros.





Placas por día
Como la restricción es por placa los conductores no sacarán su vehículo de acuerdo al último dígito de la matrícula. 

Lunes no circulan placas terminadas en 1 y 2.
Martes no circulan placas terminadas en 3 y 4.
Miércoles no circulan placas terminadas en 5 y 6.
Jueves no circulan placas terminadas en 7 y 8.
Viernes no circulan placas terminadas en 9 y 0. 
Excepciones de la Restricción Vehicular
Hay una serie de vehículos que no están dentro de la regla de Restricción Vehicular, es decir son las excepciones:

Vehículos policiales y de atención de emergencias.
Todos los vehículos de transporte público, incluso los de servicios especiales, turismo y de estudiantes.
Vehículos que transportan personas con discapacidad, debidamente identificados.
Motocicletas.
Vehículo que transportan cemento fresco.
Vehículos rentados.
Vehículos de carga liviana que transporten productos perecederos (deben probarlo con la documentación del caso).
Vehículos con ocupación plena (4 ocupantes al menos, en cuenta el conductor) podrán circular de 6 am a 8 am y de 4:30 pm a 7 pm.
Cuando en una casa se tienen 2 o más vehículos con restricción el mismo día, a nombre de una misma persona física o de cónyuges o de convivientes, podrán gestionar el traslado de la restricción para el día siguiente para uno de los vehículos.
No se aplica en días feriados.
Vehículos amigables con el ambiente, como los carros eléctricos.
Vehículos de carga pesada.


¿Qué pasa si me detienen por Restricción Vehicular?
Si un oficial de Tránsito lo detiene posiblemente le hará un parte, pero esta sanción económica no le perjudicará en el sistema de puntos de su licencia. Incluso si la persona paga la multa en los primeros diez días hábiles posteriores al registro de la multa tendrá un 15% de descuento.

Si bien esta restricción está vigente desde hace muchos años el Gobierno tiene la potestad de realizar cambios por decreto tal como sucedió con la Pandemia, que en su momento la Restricción varió, pero en tiempos normales no se dan cambios al respecto.

Así que si un conductor desea pasar por el casco central de San José con placa restringida tendrá que hacerlo antes de las 6 am para no ser sorprendido por un oficial o hasta después de las 7 pm. Pese a los esfuerzos con esta medida pasar en hora pico por el centro de San José sigue siendo un reto en el que se debe tener mucha paciencia.

Así como un conductor de vehículo tiene que portar sus implementos de seguridad en el automóvil, los motociclistas también tienen que cumplir con requisitos para circular más que todo por seguridad de los mismos. 

Uno de los elementos más importantes para el motociclista es usar un casco, prácticamente nadie está autorizado andar sin él en plena vía y si un Oficial de Tránsito lo detiene es un hecho de que lo terminará multando.

¿Por qué es obligatorio usar el casco en motocicleta?
Primero que nada es obligatorio porque así lo establece la Ley de Tránsito en su artículo 117.

Segundo, las estadísticas por sí solas demuestran la gran cantidad de accidentes y muertes en motocicleta y que en caso de no portar un casco es muy posible que el conductor de la moto pierda la vida, de ahí la importancia de que la persona use el casco por seguridad en caso de este tipo de siniestros.

¿En qué me ayuda portar casco mientras manejo?
Si el motociclista usa casco y se presenta un accidente hay mayores posibilidades de conservar la vida.

Se reduce a un 30% las posibilidades de muerte y a un 40% las de sufrir una lesión craneal grave, esto gracias a portar un casco, como elemento de seguridad.

El casco salva vidas y también protege la cabeza ante un eventual accidente.

Cualidades de un casco
No cabe duda que el casco tiene muchas cualidades que le brindan protección al motociclista:

Dispersa la fuerza de impacto en caso de accidente.
Previene el contacto directo del cráneo contra lo que se choque, por ejemplo, la calle, es como si interpusiera una barrera mecánica entre la cabeza y el objeto que se impacta.
Por el tipo de material del casco la cabeza se detiene con más lentitud entonces hace que el cráneo no choque con tanta fuerza.
Los cascos con visera ayudan a la protección de la vista contra el polvo, agua, barro e insectos.
Elegir el casco adecuado
Ahora bien no se trata solamente de ponerse cualquier casco, el motociclista tiene que elegir el que mejor le convenga, en el que se sienta cómodo, que pueda manejar sin presión y tranquilo.

Lo primero es que el casco sea liviano, no tiene por qué ser una carga, y que el tamaño sea el adecuado. Muy importante también con el pasar de los años valorar su cambio por el desgaste o golpes. Incluso si recibe un fuerte golpe el casco tiene que ser reemplazado.

Los cascos de gama media pueden rondar entre los dos o tres años de vida útil mientras los de gama alta hasta cinco años, claro que también todo dependerá del uso y mantenimiento del mismo.

Hay diferentes tipos de casco: Retro, Jet, integral, Modular y Off Road. Para conocer más al respecto haz click aquí.
En la mayoría de los casos recomiendan los cascos integrales porque protegen más la cara y el cráneo.

¿Me pueden sancionar si no ando casco?
Los conductores de moto si no andan casco le aplican multa categoría C. Si la paga en los primeros 10 días hábiles le aplican descuento de un 15 por ciento. El tiempo para pagar la multa es de 20 días hábiles, sino empiezan luego a cobrar intereses. No acumula puntos en su licencia por esta sanción.

De igual manera si anda el casco, pero mal puesto lo pueden multar.

Cómo usar el casco
Algunos consejos para el uso del casco en carretera:

Casco, abrochado, de su talla, homologado y si lleva pasajeros también deben ir con casco.
Asegure que tenga una buena ventilación.
Visera limpia para no comprometer la visibilidad.
Casco en buen estado.

Cuando un concesionario o un conductor con auto propio decide ingresar al servicio de Transporte Público debe tomar en cuenta que hay regulaciones que son prácticamente imposibles de driblar, una de ellas trata sobre el Canon de Transporte Público.

No es así tan fácil tomar el vehículo, sea un autobús para una ruta regular o un servicio de taxi y salir a la calle como a la libre. No estar al día con el Canon de Transporte Público le trae serios problemas a los que se encuentran trabajando en esta modalidad.

¿Qué es un Canon?
Es un pago de carácter obligatorio que tiene que hacer una persona física o jurídica que brinda o presta uno o varios tipos de transporte remunerado de personas en conformidad con lo que estipula la Ley. El Canon se fija de forma anual y tiene que ser cancelado por los que brindan el servicio de Transporte Público.

¿Qué entidad es la que vela por el Canon?
En Costa Rica el Consejo de Transporte Público es el encargado de velar porque se cumpla con la ley respecto al Canon, es sin duda un ente que fiscaliza y a la vez norma todo lo concerniente a los servicios de Transporte Público.

¿Quiénes están obligados a pagar el Canon?
En Costa Rica el Transporte Público está concentrado en las modalidades:

Flota Especial: son considerados los servicios especiales, por ejemplo, transporte de estudiantes o para turismo.
Taxi-Seetaxi: es la modalidad en auto para desplazar personas por diferentes partes del país.  
Autobuses ruta regular: todos aquellos buses que brindan a diario el servicio de Transporte Público a los ciudadanos en cada uno de los rincones del país.
¿Cómo se paga el Canon?
Hay diferentes mecanismos de recaudación que utiliza el Consejo de Transporte Público:

A través del pago al derecho de circulación al Instituto Nacional de Seguros en el mes diciembre con los marchamos.
Banco de Costa Rica, mediante las cajas en todas sus sucursales, Tucán o sitio Web de dicha entidad bancaria.
Un depósito bancario, a los siguientes números de cuenta del Banco de Costa Rica, a nombre del Consejo de Transporte Público: Número de Cuenta corriente 001-0229502-4 o Número de Cuenta IBAN CR58015201001022950242.
Para el Canon 2023, los Autobuses ruta regular pagan 405.315 (cuatrocientos cinco mil trescientos quince colones), la Flota Especial 162.617 (ciento sesenta y dos seiscientos diecisiete colones) y Taxi-Seetaxi 79.335 (setenta y nueve mil trescientos treinta y cinco colones). Se puede pagar en el primer trimestre de 2023.

¿Qué sucede si no pago el Canon de Transporte Público?
Si no paga el Canon prácticamente usted no podrá circular con su taxi o con una unidad de bus por carretera.

Incluso al estar moroso con el Canon un usuario no puede gestionar ningún otro tipo de trámite ante el Consejo de Transporte Público. Por ejemplo, en el caso de modificaciones o sustituciones de flota no se podrían tramitar hasta que el usuario cancele lo que adeuda del Canon.

¿Hay certificación de Canon?
El departamento administrativo y financiero del CTP debe emitir una certificación del pago del Canon con la siguiente información: número de certificación emitida, periodo que cubre, nombre de la empresa o prestatario, número de unidades, tipo de flota, monto correspondiente, número de entero y banco en el cual se depositó.

¿Qué tipo de licencias se requieren para un servicio de Transporte Público?
Cuando se refiere a Transporte Público, en el caso de la licencia para taxi se requiere tipo C1 mientras que para autobús se requiere la C2. En ambas se pide experiencia previa para manejar dentro de estas modalidades, ya que es una gran responsabilidad lo que lleva a bordo sea en bus o auto.

En la C1 no hay que volver a hacer prueba práctica, en la C2 sí por el tipo de unidad que va a manejar. Para ambas también solicitan un curso teórico de Transporte Público. Si desea más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Los Temas del Manual de Transporte Público.

Los autos, motos, autobuses en el país no pueden circular así a la ligera sino que deben pasar por una serie de regulaciones en su mayoría una vez al año para garantizar de que se encuentran en buenas condiciones y por ende evitar accidentes de tránsito. 

Eso compromete aún más al conductor o dueño de vehículo a darle el mantenimiento adecuado y sufrir menos cuando el auto empieza a fallar en momentos que uno menos lo espera.

La Ley de Tránsito establece dentro de su normativa un capítulo que habla del proceso por el que deben pasar los vehículos para asegurar su circulación en carretera y se denomina Inspección Técnica Vehicular (IVE).

¿Qué es el IVE?
La Inspección Técnica Vehicular (IVE) se refiere a toda la revisión de un vehículo en su parte mecánica, eléctrica y hasta electrónica, así como sus diferentes sistemas y emisiones, además de verificar todo lo concerniente a los dispositivos de seguridad establecidos por ley.

Si usted desea saber qué tipo de vehículos no aprobarían la revisión le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Qué vehículos no pueden circular en Costa Rica?

¿Cómo se sabe que un vehículo tiene IVE al día?
Los conductores o dueños de vehículo tienen que llevar sus automotores a las sedes respectivas donde se lleva a cabo la revisión técnica vehicular y si aprueban recibirán una calcomanía que debe portarse en el parabrisas, que sea visible para los oficiales de Tránsito.

Además recibirán el documento respectivo de la revisión aprobada que deberá portarse dentro del vehículo junto al resto de documentos legales del mismo.

¿Qué tipo de prueba les hacen a los vehículos?
Los vehículos son sometidos a diferentes pruebas dentro de la sede, por ejemplo, se mide el frenado, las luces, direccionales, dispositivos de seguridad, emisión de gases, entre otros.

En caso de reprobar tiene que corregir lo malo y sacar una nueva cita para que le puedan otorgar la calcomanía y documentos que avalen su circulación en carretera.

¿Cada cuánto debo llevar el vehículo al IVE?
La Ley de Tránsito especifica la periodicidad del IVE de la siguiente manera:

Cada seis meses para vehículos de Transporte Público remunerado de personas.
Cada seis meses a los cisternas que transporten materiales peligrosos y explosivos.
Una vez al año a los vehículos pesados, remolques y semiremolques.
Una vez al año a los vehículos automotores cuyo modelo sea superior a cinco años.
Una vez cada dos años a los vehículos automotores cuyo modelo sea inferior a cinco años.
¿Quién se hace cargo del IVE?
Específicamente lo hace una empresa elegida por el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), esto en una especie de concesión y cumpliendo con una serie de disposiciones legales para brindar el servicio.

La empresa que brinde el servicio deberá tener varias sedes en el país y toda la maquinaria pertinente para hacer la revisión a los vehículos.

Los dueños de vehículos están obligados a pagar por el servicio y el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) será una de las encargadas de fiscalizar a la empresa.

Los precios por el servicio se establecerán bajo la regulación de la Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (ARESEP) y autorización también de la Contraloría General de la República.

¿Qué sucede si no tengo el IVE al día?
Usted será multado si un oficial de tránsito ve que su IVE está vencido cuando circula por las vías del país. 

Para mayor información sobre el IVE puede acceder a la página del COSEVI y leer toda la normativa de la Ley de Tránsito a partir del artículo 24 al 40.

Respecto a la multa ingrese aquí para conocer en cuál categoría se encuentra al no portar el IVE.

Desafortunadamente hay que convivir a diario con los accidentes de tránsito, pero nos hemos topado en carretera percances que son muy leves, los cuales se dan por un descuido del conductor y que generan enormes presas para el resto de vehículos, máxime si se trata de horas pico, cuando se va al trabajo o cuando va de regreso a casa. Es lo que le llamamos choque sin gracia o bien accidente de tránsito menor.

Aunado a esto hay que tomar en cuenta el tiempo que dura el oficial de tránsito en llegar a la escena, se puede tornar tedioso y angustiante también. No siempre en 30 minutos tendrá usted al oficial en el choque, puede ser una espera de hasta más de una hora, todo dependerá del lugar donde esté usted, el oficial y las diligencias en que se encuentre dicho oficial en ese momento.

¿Qué es un accidente de tránsito menor?
Es cuando observamos que un vehículo impacta a otro por detrás, de lado o de frente, generando daños menores, por ejemplo, un rayonazo, un leve hundimiento en la carrocería, un problema en los retrovisores, son realmente choques leves, en el que no es necesario llamar a una ambulancia o a una grúa.

¿Cómo conciliar en este tipo de accidentes menores?
En Costa Rica los conductores se pueden apegar a un decreto de la República que establece la posibilidad de conciliar sin necesidad de llamar a un oficial de tránsito, siempre y cuando no haya que trasladar grúas o ambulancias, en el caso que existan heridos. Es decir, si los dos conductores tienen la posibilidad de mover sus vehículos pueden perfectamente conciliar.

Los conductores involucrados en el percance menor deben llegar a un acuerdo y llenar el formulario denominado Declaratoria de Accidente de Tránsito Menor (DAM), el cual puede descargar en la página web del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) o bien ingrese aquí para obtenerlo.

Lo tienen que imprimir y portar en el vehículo.

¿Qué pasa si uno de los conductores no está de acuerdo en firmar el DAM?
Si uno de los conductores no desea firmar tendrán que obligatoriamente llamar al inspector de tránsito para que llegue a hacerles la boleta respectiva y sentar responsabilidades o por el contrario enviar el caso al tribunal de tránsito.

¿Puedo llamar a la aseguradora?
En caso de que el auto posea seguro está en todo el derecho de informarle lo sucedido y seguir el procedimiento respectivo. Es muy importante que usted porte las pruebas, ya sean fotos, videos o testimonios de lo sucedido así como la boleta de la conciliación.

¿Qué sucede si una de las partes incumple con la conciliación?
Si alguno de los conductores luego de haber firmado y transcurrido algunos días o meses no cumple con lo pactado, la persona afectada puede acudir a las instancias judiciales para interponer la denuncia con la prueba de que el otro conductor firmó una conciliación.

Los beneficios del DAM
Esta boleta de la declaración del accidente menor es muy práctica para los conductores, primero porque permite arreglar de una forma más rápida la colisión sin tener que esperar horas al inspector de tránsito, también permite agilizar el resto del tráfico vehicular. Se desperdicia menos tiempo y hasta se vuelve más amigable el arreglo.

¿Puedo conciliar sin el DAM?
Tampoco podemos tapar el sol con un dedo pues hay conductores que cuando ven que el choque es menor no llaman ni a la aseguradora, ni al tránsito y tampoco firman la boleta. Hacen un pacto entre conductores, se intercambian los números, llegan a un arreglo satisfactorio como si nada hubiera pasado. Este método no es seguro y no tiene un respaldo legal como sí lo tiene el DAM.

Nos toca llevar el vehículo a la Inspección Técnica Vehicular (IVE) o bien a la que todos llamamos Revisión Técnica y nos topamos con tres tipos de resultado tras la evaluación que le hacen al vehículo en cuanto a los diferentes sistemas que permiten su óptimo funcionamiento.

La revisión como tal lo que pretende comprobar es que el vehículo se encuentra en buen estado a nivel mecánico, eléctrico y electrónico, pues de lo contrario tendrá que visitar al mecánico para poder circular con todo en regla por las diferentes rutas del país.

Los resultados de una revisión técnica
Si lo comparamos con un examen de escuela o colegio nosotros esperamos aprobar o desaprobar y en el caso del vehículo pasa lo mismo, hay autos que pasan la prueba y otros se quedan debido a sus problemas internos.

Hay tres resultados que se estipulan cuando finaliza la revisión de un vehículo en las estaciones aprobadas por el Estado:

Resultado favorable
Cuando se recibe la noticia en un documento del IVE que dice favorable es porque el vehículo no presenta ninguna falla, todo lo contrario, se encuentra en excelente estado y puede circular sin problema en carretera.

Resultado favorable con defecto leve
En este caso el resultado no es del todo malo, pero se deben corregir fallas muy puntuales, leves, que quizás no atentan contra su seguridad ni la de los demás.

Si bien no es necesario volver a la estación para que sea revisado el vehículo lo recomendable es corregir en el menor tiempo posible.

No hay que pagar reinspección.

Resultado desfavorable
Aquí sí se va complicando un poco todo porque se refiere a una falta grave o a una falta peligrosa. El dueño del vehículo está obligado a realizar la corrección en un plazo no mayor a un mes porque podría luego ser multado por un oficial de Tránsito.

En este caso tiene que pagar por reinspección, volver a la estación y superar el inconveniente para ahora sí estar en regla.

El tener una falta grave si bien es de cuidado todavía no es considerada como riesgo para la interrelación entre otros vehículos o peatones. 

Resultado Negativo
Un resultado negativo por sí solo quiere decir que el vehículo ha reprobado del todo la inspección, pero también es una señal de alerta.

El automotor que presente dos o más faltas graves o peligrosas tiene que corregir de inmediato los problemas y presentarse luego a la estación para que sea evaluado nuevamente. Es decir tiene que pagar como si fuera una inspección normal.

Para más información al respecto le recomendamos leer la nota: Cuál es la empresa encargada del IVE en Costa Rica.

¿Tengo que sacar el vehículo en grúa por una falta peligrosa?
Independientemente de un reglamento el dueño del vehículo tiene que ser consciente que una o más faltas peligrosas atentan contra su seguridad. 

Si por ejemplo el auto presenta frenos en mal estado, fugas en frenos, fugas de combustibles, no cabe duda de que si sale manejando en ese momento va a propiciar un accidente, por lo que es mejor que se lo lleve en grúa directo al mecánico.

La misma empresa encargada del IVE podría advertirle que no puede sacar el vehículo en mal estado, incluso hasta llamarían a un Policía de Tránsito para que intervenga.

Ahora bien, para que un auto llegue a tener una falta peligrosa es porque su dueño no se ha preocupado por el mantenimiento.

Como toda máquina en algún momento llega a fallar, así que es importante llevarlo al mecánico cuando se detecta y no en plena revisión técnica.

Recuerde que la empresa de Revisión Técnica en Costa Rica es Dekra. Ingrese aquí para más información.

La Inspección Técnica Vehicular (IVE) en Costa Rica se lleva a cabo a través de una empresa que recibe la concesión del Gobierno para que someta a los diferentes vehículos a valoración, si realmente están aptos para circular en las vías del país o de lo contrario tienen que visitar el mecánico de nuevo y corregir las deficiencias.

Incluso, el Estado hace un concurso para que varias empresas oferten sobre el servicio de Revisión Técnica. Como cualquier otra entidad debe cumplir con requisitos mínimos para operar y cumplir con lo que se estipula por Ley.

¿Cuál es la empresa encargada en Costa Rica de brindar el IVE?
En Costa Rica la empresa Dekra es la que ofrece el servicio de Inspección Técnica Vehicular (IVE), es de origen alemán y también brinda esta revisión en diferentes partes del mundo.

Más de 22 países en el planeta tienen contrato con Dekra. Y es operada con mano de obra costarricense.

¿Cuáles son las sedes del IVE en Costa Rica?
Se distribuye en diferentes puntos geográficos del país para atender la demanda de clientes con sus vehículos: Lagunilla de Heredia, Santo Domingo de Heredia, Cartago, Puntarenas, Guápiles, Pérez Zeledón, Nicoya, Liberia, Cañas, San Carlos, Limón y Alajuelita.

Procedimiento para que mi vehículo sea inspeccionado por Dekra
Lo primero que tiene que hacer es ir directamente a la web de la empresa aquí. Hay una opción en pantalla sobre hacer cita y el sistema le va indicando los pasos a seguir para obtener la fecha, hora y lugar disponibles.

Cuando ya usted tiene su cita en mano procure llegar con buen tiempo. Al llegar a la sede le van a pedir el comprobante de la cita y luego se le permitirá ingresar.

Si por ejemplo no tiene cita y llega de sorpresa a la sede la empresa verificará la disponibilidad de espacio para considerar si le brinda una cita de inmediato. De lo contrario tendrá que irse.

Otro aspecto es que si requiere re agendar la cita tiene que ir igual al sitio web para hacer el cambio respectivo.

Dentro de la sede le cobrarán la inspección en efectivo o tarjeta. Luego le harán la respectiva revisión del vehículo que comprende el sistema de frenos, llantas, dispositivos de seguridad, emisión de gases, entre otros elementos. 

Después de la revisión si aprueba la misma recibirá el sticker o calcomanía así como el documento que avala que su vehículo se encuentra al día con el IVE.

El sticker hay que pegarlo en uno de los extremos superiores del parabrisas, en un lugar que sea visible, unos lo pegan del lado del copiloto y otros del conductor.

Entre los equipos que usted verá en la revisión, por ejemplo, para auto liviano son: Regloscopio, Alineador al paso, Frenómetro, Foso de inspección o elevador equipado con gato móvil, Banco de suspensiones, Detector de holguras, Sonómetro y Opacímetro o analizador de gases, según el tipo de encendido del motor.

¿Cómo se categorizan las faltas?
Se clasifican en tres:

Leves: Lo subsana el propietario del vehículo no estando obligado a volver a la estación para la verificación de las correcciones.
Graves: El dueño del vehículo tiene que corregirlo y llevarlo a la reinspección.
Peligrosos: Los que atentan contra la seguridad del vehículo y de otros.  No puede circular con el vehículo, tiene que corregirlo y llevarlo a reinspección.
Con la nueva empresa los resultados de las pruebas saldrán como: favorable (si no tiene defectos el vehículo), favorable con defecto leve (que presenta solo faltas leves), desfavorable (cuando se detecte un defecto grave o peligroso) y negativo (cuando son más de dos defectos graves o peligrosos).

¿Cuál es el precio mínimo de la tarifa del IVE?
Las tarifas que cobra la empresa usted las puede encontrar haciendo click en la página oficial aquí.

Si desea más información sobre el IVE le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Qué es el IVE en Costa Rica?

El estacionarse en cualquier lugar genera casi siempre problemas en la vía, los conductores en ocasiones acomodan el vehículo a su conveniencia independientemente que esté o no prohibido hacerlo en la zona.  

Incluso cuando se permite estacionar en un lugar privado ni siquiera se fijan si está delimitado también el parqueo preferencial.

Es una mala costumbre del costarricense de no fijarse bien dónde está estacionado o en su defecto se hace el que no vio o no sabe que había restricción.

La función del parqueo preferencial
Cuando ingresamos a un parqueo público, parqueo privado o bien a un parqueo comercial observamos que dentro de las líneas que se demarcan aparecen señales que nos indican quiénes pueden parquear en determinado lugar.

Por ejemplo, casi siempre observamos una silueta blanca que asemeja a una persona en silla de ruedas con un fondo cuadrado celeste y hasta colocan unos conos para tratar de dejar más claro que hay reserva para parquear.

Ya por sí solo los conductores tienen que percatarse de que es un parqueo o estacionamiento preferencial. 

¿Quiénes pueden utilizar el parqueo preferencial?
Se genera mucha confusión cuando se observa la silueta blanca con fondo celeste pintada en la calle al momento de parquear.

Lo primero que se piensa es que solamente las personas que vienen en silla de ruedas pueden usar el espacio.

Sin embargo, esto no es así, hay más personas que de acuerdo a su condición podrían optar por este tipo de estacionamiento. La ley incluso exige que los comercios y parqueos destinen al menos un 5 por ciento a espacios preferenciales.

Además de las personas en silla de ruedas encontramos a Adultos Mayores y Mujeres Embarazadas que perfectamente puedan ubicarse dentro de este tipo de parqueo. 

Si nos referimos a propiamente condiciones o tipos de discapacidad también se encuentran personas que son no videntes o no tienen extremidades, problemas cognitivos, entre otros. Claro está que vienen acompañados por un conductor.

Fiscalización del espacio
Si bien hay estacionamientos en la calle que los mismos Policías de Tránsito o Municipales fiscalizan el espacio preferencial, cuando miramos hacia centros comerciales o parqueos privados tienen que haber personas dedicadas a vigilar que se cumpla con el parqueo preferencial.

En algunas ocasiones vemos que los mismos oficiales de Seguridad Privada son los que se encuentran regulando el parqueo preferencial.

El que esté fiscalizando si nota la discapacidad de la persona que va llegando no tiene por qué pedir identificación. Si por ejemplo hay duda sí podría intervenir y pedir algo que pruebe la discapacidad.

En ese caso cuando hay una discapacidad de por medio los documentos provienen de certificaciones médicas o del Consejo Nacional de las Personas con Discapacidad (CONAPDIS).

También si hay duda respecto a la edad, el que fiscaliza puede pedir la cédula de identidad, ya que a lo mejor el conductor es un Adulto Mayor que supera los 65 años de edad.

¿Qué pasa si como conductor no tengo ninguna condición y estaciono en parqueo preferencial?
Primero que nada si está en un centro comercial posiblemente el que fiscaliza le va a indicar que no puede parquear, pero si está en vía pública y un oficial de Tránsito o de la Policía Municipal se percata que usted no tiene una condición lo va a multar por estacionarse en una zona que es indebida. 

Si desea conocer más sobre las multas por este tipo de conducta le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Multas categoría D.

Pero más allá de ganarse una multa el conductor tiene que ser empático y respetar la señalización del parqueo preferencial porque al momento de infringir lo que está haciendo es negándole el espacio a otro que sí lo necesita.

Para saber dónde está prohibido estacionarse es mejor que lea la nota de nuestro blog aquí.

Cuando se trata de llevar estudiantes de la casa al centro educativo y viceversa el conductor asume una gran responsabilidad, por ende la conducción tiene que ser siempre segura buscando llegar en el momento adecuado y sin contratiempos al sitio de destino.

Y es que están en juego muchas vidas jóvenes y es muy triste saber que por una maniobra mal hecha se puedan dar accidentes de tránsito, que realmente tienen cómo evitarse.

Pero el conductor no tiene que ir solo cuando está en servicio con los estudiantes, hay una persona que debería fungir como su mano derecha. La Ley obliga a tener un acompañante en el Transporte de Estudiantes.

¿Por qué es primordial un acompañante en la buseta?
No es algo antojadizo de la Ley. Está claro que las busetas que transportan menores de edad de materno, prekinder, kinder y primaria tienen que contar con un acompañante que regularmente viene en su función de copiloto.

Si lo analizamos por edades es más que todo niños o niñas que van dentro de la buseta entre los 3 y hasta 12 años.

Incluso la persona interesada en entrar al servicio de Transporte de Estudiantes sabe que le van a pedir un acompañante. Si no lo cumple y lo detiene un oficial de Tránsito se verá en problemas.

¿Cuál es la función del acompañante dentro de la buseta?
Es importante aclarar que no puede ser cualquier tipo de acompañante, la primera regla es que debe ser adulto o adulta, mayor de edad.

La persona que funge como acompañante no va a pasear en la buseta sino que debe estar atenta a la ruta, ayudar a los estudiantes a subir o bajarse de la buseta, a estar observando el comportamiento de los estudiantes dentro de la misma y en cierta medida apoyar al conductor cuando lo requiera.

¿Qué sería lo ideal? Que el acompañante sepa cómo tratar con niños o niñas, tenga algún conocimiento en temas de seguridad vial, tránsito, primeros auxilios y que sea muy respetuosa.

El conductor no puede elegir así a la ligera a su acompañante. No cabe duda que esa persona tiene que observar que todo venga en orden dentro de la buseta y cuando se baja de ella si fuera el caso ayudar a los estudiantes a cruzar rumbo a casa o al centro educativo.

Sería idóneo que el acompañante maneje incluso la lista de los estudiantes por los que debe pasar la buseta y junto al conductor planificar las rutas con sus respectivos horarios. 

El acompañante es quien tiene que comunicarse con los papás cuando va en camino por los chicos o chicas y no el conductor, ya que la Ley no permite hablar por teléfono y manejar al mismo tiempo, a no ser que tenga un sistema de bluetooth.

Atentos con los permisos
Tanto el conductor como el acompañante se les recomienda estar atentos a los vencimientos de los permisos. Si realmente el acompañante está comprometido con el trabajo le echará una mano al conductor para revisar que todo está vigente.

Para Transporte de Estudiantes se necesita hacer una serie de trámites y obtener una licencia, que en el caso de Costa Rica, es la C2.

Incluso para obtener la licencia se le pide experiencia de tres años ya sea portando una licencia básica B1 o C1 que es de taxi.

Todo esto se tramita con el Consejo de Transporte Público (CTP). Si desea conocer más a fondo el trámite le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo solicitar el permiso de Transporte de Estudiantes.

El servicio lo puede brindar una persona física con su propia buseta haciendo todos los trámites de ley o bien una concesionaria, que en este caso es persona jurídica que tiene varias busetas y contrata a los conductores para el servicio.

Si desea conocer los alcances de Ley de Tránsito ingrese aquí.

En Costa Rica los niños y adolescentes tienen dos periodos de vacaciones durante el tiempo lectivo, el primero que va de diciembre a febrero y segundo en julio.

En cualquiera de los dos casos siempre es bueno repasar la normativa vial o por lo menos los principios para tener un regreso seguro a clases.

El regresar sanos y salvos a las aulas no es responsabilidad solamente de los estudiantes sino también de los padres de familia y conductores de vehículos y busetas, ya que todos convergen en la dinámica de entrada y salida de los niños y adolescentes de las lecciones.

Una hora antes del ingreso a las clases siempre se vuelve caótico y a su vez cuando tocan el timbre para darles salida tras la jornada estudiantil.

¿Quiénes intervienen dentro de un escenario seguro durante las clases en Costa Rica?
Aquí hay varias figuras clave para propiciar un entorno seguro antes, durante y después de clases.

El primero claro está que es el propio estudiante, quien debe saber cómo salir de la institución, dónde cruzar, dónde tomar el bus o qué medio de transporte tomar para ir a la escuela o para volver a casa.

El segundo los conductores, tanto los que transportan estudiantes como los que día a día circulan por la vía pública. Ellos son parte importante para generar esa seguridad.

Los padres de familia, quienes son responsables de la educación de sus hijos, incluso para todo este tema de Seguridad Vial. Tienen que educar a su hijo o hijos sobre cómo cuidarse en la calle.

La Policía de Tránsito también es un ente que puede ayudar en el orden y cumplimiento de la normativa.

Consideraciones generales para un regreso seguro a clases
Hay una serie de recomendaciones y obligaciones de ley para generar un regreso seguro del tiempo lectivo, que no se aplica solo para un día específico sino para todo el año.

Límite de velocidad
Recordemos que cuando un vehículo transita por zona escolar tiene que respetar el límite de velocidad, el cual no puede sobrepasar los 25 kilómetros por hora.

Es importante aclarar que en otras conductas por velocidad se da un margen a favor del conductor; por lo que para recibir esa misma multa es necesario que un conductor supere en, al menos, 30 km el límite máximo; sin embargo, en zona escolar, a partir de que se supera el límite máximo, con presencia de estudiantes, es que se aplica la sanción.

Dispositivos de seguridad
Los padres de familia y transportistas de estudiantes deben velar porque sus vehículos cuenten con todos los dispositivos de seguridad por ley esto para evitar una multa, no deben tampoco sobrecargar los vehículos y los niños que tienen menos de 12 años y miden menos de 145 cm de talla tienen que ir sujetos a dispositivos (silla especial).

Y por supuesto todos con su cinturón de seguridad abrochado.

En el caso de los que se dedican al transporte de estudiantes no está de más recordar el permiso legal para hacerlo y si trabajan llevando niños un adulto tiene que fungir como copiloto. Para más información ingrese aquí.

Educación vial
Los padres de familia y hasta los mismos profesores pueden guiar a sus hijos para mejorar todo el entorno vial durante el periodo lectivo, es decir que orienten a los estudiantes sobre cómo tiene que ser su comportamiento, por ejemplo, enseñarles dónde y cómo bajarse de un vehículo, el utilizar las señales de tránsito, entre otros elementos. Además de fomentar el respeto como peatones.

Vehículos peligrosos
Cabe resaltar que hay medios de transporte en el que se restringe llevar estudiantes, por ejemplo, un niño menor de 5 años no puede viajar en una motocicleta y no se puede llevar a los niños en la barra de una bicicleta.

Los padres de familia además tienen la opción de contratar un seguro estudiantil, si requiere de este tipo de información ingrese aquí.

En Costa Rica los conductores que se dedican al Transporte de Estudiantes deben cumplir con una serie de requisitos no solamente de licencia, sino también de las unidades que están para dicho servicio.

Es importante que las personas entiendan que no cualquier buseta de estudiantes puede brindar el servicio, para ello hay regulaciones y es responsabilidad de los padres de familia e instituciones educativas hacer respetar la ley.

¿Qué tipo de rotulación debe tener la buseta de estudiantes?
El Consejo de Transporte Público (CTP) establece algunos lineamientos que los conductores o los concesionarios del servicio de Transporte de Estudiantes están obligados a cumplir para operar en ruta.

Rotulación trasera y costados
De acuerdo con el Reglamento para la Explotación de Servicios Especiales de Transporte Automotor Remunerado de Personas las unidades tienen que portar un rótulo en los costados y en la parte trasera que diga Transporte de Estudiantes.

También es importante que diga Alto.

Estas palabras de Transporte de Estudiantes y Alto son sinónimo de precaución, pues más allá de darle oficialidad al servicio hace que el resto de conductores en carretera tengan más cuidado porque allí dentro vienen niños y jóvenes estudiantes.

¿Cuánto miden los rótulos?
El rótulo de Transporte de Estudiantes mide 15 centímetros x 5 centímetros cada letra en los costados y el de Alto unos 40 metros de diámetro y dos de 20 centímetros en la parte trasera.

No se debe olvidar la cinta reflectiva como otro elemento a considerar, ésta tiene que cubrir un 90% del ancho del frente y 30 centímetros atrás.

Otras regulaciones
Además de toda la parte exterior que sea visible el Consejo de Transporte Público le pide al conductor que en los casos en que viaje con niños de maternal, prekinder, kinder y primaria se haga acompañar de una persona mayor de edad.

Es decir, el copiloto, hombre o mujer, su función será apoyar al conductor sobre todo en el momento en que suban o bajen estudiantes y por supuesto estar alerta en carretera.

Si desea más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Por qué debe ir un acompañante en la buseta de estudiantes.

Al igual que cualquier vehículo, es primordial y obligatorio contar con los dispositivos de seguridad requeridos por ley.

Por ejemplo, el cinturón de seguridad en cada uno de los asientos es esencial y si no lo porta es motivo de multa y en caso de los niños más pequeños en edad se les exige silla.

Para el tamaño de las sillas infórmese aquí.

Otro detalle es que el conductor o concesionario debe presentar documentos que sean válidos sobre que dará el servicio.

Por ejemplo, si le brinda el servicio a la escuela debe haber un contrato o convenio con la misma o si es con los papás entonces directamente un documento legal de la relación con ellos por el transporte de sus hijos.

¿Qué tipo de licencia se requiere para Transporte de Estudiantes?
Los interesados en brindar el servicio de Transporte de Estudiantes su licencia es clase C, en este caso la C2.

La licencia C2 es la de autobuses, busetas y microbuses, para poder manejarlas se requiere de una experiencia de al menos tres años con licencia Clase B o tipo C1.

Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog sobre el proceso para sacar este tipo de licencia. Ingrese aquí.

Además los conductores pasan por un examen de Transporte Público a nivel teórico previo a lo que será el práctico con la unidad respectiva.

Básicamente el curso lo que ayuda es que el conductor primero sea empático al momento de conducir, respete los derechos de los pasajeros y por supuesto cumpla con toda la normativa de Seguridad Vial.

El conductor de autobús y sobre todo el que se dedica al Transporte de Estudiantes lleva consigo una gran responsabilidad, la vida en sí de los niños y jóvenes, por lo que una mala decisión al volante podría ser fatídica.

Todos conocemos que hay una Restricción Vehicular en el casco central de San José que se debe respetar y es mejor no jugársela ingresando con una placa restringida esto porque si un oficial de tránsito lo ve posiblemente lo multe.

También sabemos que en ocasiones es súper necesario ir a San José porque nos programaron una reunión justo el día que nos toca la Restricción Vehicular.

Sin embargo, no todo está perdido, pues pocos conocen que hay una solución para viajar a San José con placa restringida.

¿Qué es ocupación plena?
La ocupación plena es una medida que se encuentra vigente y lo que trata es de darle una oportunidad a algunos conductores de sacar su carro con placa restringida, pero con ciertas condiciones. Incluso se trata de maximizar el espacio del vehículo para que sean varias las personas que se vean beneficiadas con ocupación plena.

¿En qué consiste ocupación plena?
Se trata que dentro de un vehículo viajen al menos cuatro personas, incluyendo el conductor, y de esa manera podría sacarse de casa un carro con placa restringida.

Pero, mucha atención, esas mismas cuatro personas tienen que ir al mismo destino, no se permiten paradas de camino.

Por ninguna razón pueden venir menos de cuatro personas en el carro.

¿Cuáles son las horas permitidas para ocupación plena?
Según el Ministerio de Obras Públicas y Transportes, va de lunes a viernes de 6 am a 8 am y luego de 4:30 pm a 7 pm.

Los sábados y domingos no hay restricción por placas.

¿Qué se pretende con ocupación plena?
La intención de la Restricción Vehicular siempre ha sido reducir un poco las presas, con ocupación plena se da la oportunidad de que en lugar de cuatro autos con restricción entre solo uno y sea medio de transporte para tres personas más y el conductor que van en la misma ruta.

Los puntos más positivos son:

Menos vehículos circulando en el área de restricción en la capital, San José.
Menos contaminación en el ambiente por las emisiones de los vehículos.
Tener menos congestionadas las carreteras por donde pasan muchos vehículos durante el día en la hora pico.
Eximirse de la Restricción Vehicular.
Reduce problemas de parqueo en el área de restricción, que sin duda se vuelve un dolor de cabeza para muchos que buscan un lugar seguro para estacionar
¿Los niños y bebés cuentan como pasajeros?
Sí. Ellos también son tomados en cuenta como pasajeros, pero debe estar claro que el auto tiene que venir con cuatro personas (tres más el chofer), de lo contrario, no se aplica la ocupación plena.

Es muy importante también saber cómo ubicar a los niños dentro del auto, si desea más información al respecto le recomendamos ingresar a nuestro blog y leer la nota: Cómo deben viajar los niños dentro del automóvil.

¿Qué sucede si el auto es para más de 5 pasajeros?
En ese sentido si el auto por ejemplo es para siete pasajeros, entonces para cumplir con ocupación plena deben venir al menos cuatro personas incluyendo el conductor.

Ahora bien si dado el caso vienen los siete pasajeros, ahí sí podría perfectamente parar y dejar algunos de camino, pero siempre manteniendo la regla de 4 pasajeros.

¿Qué pasa si el auto es un pick up o camión de menos pasajeros?
Suele pasar que hay vehículos que solo tienen una cabina, en ese caso si viene lleno, califica como ocupación plena, pero todos deben ir al mismo destino.

Para conocer más sobre cuáles son las placas restringidas por día le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo funciona la Restricción Vehicular en Costa Rica.

Para los conductores que nunca han tenido la experiencia de sacar un auto cero kilómetros de agencia se sorprenden al ver que el auto sale sin placas y preguntan de inmediato cómo se hace para circular mientras están listas las placas metálicas.

Recordemos que los autos son importados del exterior y por ende tienen que pasar por una serie de trámites de inscripción en el país y cuando son puestos a la venta aún no se han tramitado las placas esto a la espera de que el vehículo tenga por fin un dueño.

La placa AGV, que significa Agente Vendedor, es por decirlo así un permiso que otorga el Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) a las agencias de vehículos para que los autos recién importados y vendidos puedan circular por las calles de Costa Rica.

¿Qué vehículos portan placa AGV?
Cuando estamos por sacar un carro de la agencia, el conductor debe recibir por parte de la empresa un documento o papel que viene con número de placa AGV que debe portar en el parabrisas del vehículo.

Este trámite es exclusivo de la agencia, no es que la persona dueña del vehículo tiene que solicitarla, todo lo contrario, el servicio es proporcionado por la empresa que le está vendiendo el vehículo.

Incluso el dueño del auto tiene que firmar un documento en el que se compromete a mantener la placa AGV mientras salen las placas metálicas.

Si desea más información ingrese aquí.

¿Qué pasa si me detienen con placa AGV?
Al no estar la placa metálica, pero sí la placa AGV, lo que le permite al conductor es circular legalmente por el país.

Cualquier oficial de tránsito tiene la potestad de detenerlo al verlo sin placas, sin embargo, no hay por qué perder la calma.

Usted lo que debe hacer es sacar el documento de agencia en el que se detalla que usted anda con un vehículo nuevo que está en trámite de inscripción de su placa y por supuesto enseñar la AGV original.

Es clave que usted ande el documento en físico firmado por la agencia, ya que es como una certificación. La empresa en la carta lo que dice es que la placa AGV debe ser portada por el vehículo (se brindan las características) y el compromiso, por su parte, del dueño a no perderla.

Importante que la placa AGV, la copia, que es un papel blanco, siempre esté pegado en el parabrisas. Y tiene que llevar en la guantera la placa AGV original.

Mientras tanto, en la parte donde viene la placa metálica regularmente se cubre con una placa de la marca del vehículo.

Así que no hay riesgo de que le hagan un parte por este sentido.

¿Hay o no tiempo límite para portar la placa AGV?
Todo va a depender de la agilidad en el trámite de la placa metálica, así como puede durar un mes con AGV puede tardarse hasta tres meses. Lo que está claro es que usted no puede trasladar esa placa AGV a otro vehículo.

¿En qué momento devuelvo la placa AGV?
La agencia donde adquirió el vehículo tiene que llamarlo e indicarle cuando estén las placas metálicas listas. En la mayoría de los casos usted tiene tres días hábiles para presentarse a la agencia, dar la placa AGV y para que ellos mismos le instalen las metálicas.

¿Qué pasa si se me extravía la placa AGV?
Si pierde la placa AGV le tenemos malas noticias porque en la mayoría de los casos la agencia lo va a penalizar con una multa económica e incluso en la carta que usted firma viene la cláusula que dice que si pierde el documento tendrá que pagar su reposición.

Procure que la placa esté bien colocada en el parabrisas y tener en la guantera el documento respaldo por si se lo pide el oficial del tránsito.

Si desea más información sobre cómo adquirir un carro cero kilómetros le recomendamos leer la nota de nuestro blog aquí.

Quién iba a pensar que un celular se volvería todo un hábito en nuestras vidas, quizás muchos recuerdan la época de los teléfonos fijos o de los famosos beepers, que era como lo que estaba más a la mano para comunicarse. 

Ahora todo cambió, pues con el celular usted se comunica en cualquier momento y lugar, claro dependiendo de la señal de su operador, pero definitivamente es muy difícil desligarse de él, máxime que con las redes sociales las personas andan conectadas todo el día.

Si trasladamos esa dependencia al uso del celular al tema de Seguridad Vial todos conocemos lo que produce cuando utilizamos el aparato al momento de conducir. Y si no lo sabes te invitamos a leer la nota de nuestro blog: Por qué es un riesgo utilizar el celular mientras conduzco.

Pero ¿sabían que también los peatones podrían causar problemas o en este caso afectar hasta su vida por el uso del celular en la calle?

¿Qué problemas acarrea el uso de celular de un peatón en la vía pública?
Aunque no queramos reconocerlo el uso excesivo del celular puede traernos consecuencias y sobre todo si vamos por la calle o por la acera en nuestras condiciones de peatones. Igual no podemos confiarnos de que el peatón tiene preferencia ante un vehículo.

Problemas cognitivos
Muchos tenemos la manía de que vamos por la acera o nos disponemos a cruzar y estamos viendo el celular. Todo eso genera una distracción y realmente perdemos la noción de lo que estamos haciendo. Vemos solo el aparato y no ponemos atención en qué momento hay que cruzar.

O en el peor de los casos cruzamos y estamos respondiendo un mensaje urgente, eso aunque usted no lo crea podría provocar un accidente donde el peatón sería el más afectado por no prestar atención a su alrededor.

Otro ejemplo: nos vamos a bajar del bus y cuando vamos de grada en grada viendo el celular no nos percatamos dónde pisar. El resultado: una caída por no ver en el momento indicado dónde poner los pies.

Problemas auditivos
El ir con audífonos escuchando música por la calle también es peligroso porque nos priva de los sonidos del exterior. Por ejemplo, qué pasa si vamos a la orilla de la calle y un auto nos pita y no nos damos cuenta.

Problemas visuales
Y está claro que al estar viendo el celular nuestra vista tampoco se percata de lo que sucede a nuestro alrededor, se pierde noción total del camino. Pasa que al no tener la mirada de frente que hasta podríamos chocar con otro peatón.

Ahora bien, el hecho de estar metido en el celular en la calle eso podría ser detonante luego de un asalto en zonas peligrosas, por lo que hay que pensarlo dos veces para sacar el celular.

¿Puede ser multado un peatón?
Así como los conductores tienen obligaciones así también los peatones, ambos tienen que relacionarse de la mejor manera en la vía pública.

Un peatón puede ser partícipe o responsable de un accidente al cometer una imprudencia.

Según la Ley, hay multa para quienes transiten por las vías públicas de acceso restringido o sobre las vías del ferrocarril.

No se permiten realizar actos de malabarismo, circenses, mendicidad o de cualquier otra índole. No pueden portar elementos que puedan obstaculizar o afectar el tránsito.

Quizás para algunos los que más cometen errores son los peatones más jóvenes que les encanta aprovechar la tecnología en cada momento, pero también hay adultos adictos al celular.

Si desea conocer más sobre el comportamiento del peatón, le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo ser un buen peatón.

A pesar de que todos los que tienen licencia pasan por un curso teórico donde conocen lo que dice la Ley de Tránsito y luego hacen el examen práctico en muchas ocasiones se nos olvidan que hay situaciones en carretera que nos ponen contra la espada y la pared ante el oficial de Tránsito.

Cómo se nos olvida los tipos de infracción, no nos percatamos en la diferencia cuando un oficial de Tránsito decide decomisar la placa o por el contrario llevarse todo el vehículo.

No siempre por el tipo de infracción se van a llevar solo la placa o el auto, pero es recomendable recordar los casos en los que sí se aplica la ley.

¿En qué momento me pueden decomisar solo la placa del vehículo?
La Ley en sus artículos 150 y 151 resume los casos en los que puede un oficial de Tránsito decomisarle la placa o bien trasladar todo el vehículo al depósito.

En el caso específico del decomiso de las placas, ponga atención en qué momento se las pueden quitar:

Si no tiene el derecho de circulación al día, es decir, el Marchamo con su seguro obligatorio.
Por disponer de un permiso temporal de manejo, pero no conduce con un acompañante que tenga licencia.
Por conducir por más de tres meses con una licencia extranjera.
Cuando no funcionan en su totalidad las luces del vehículo, salvo que se pueda arreglar en ese instante que lo detienen.
Cuando una unidad de Transporte Público tenga una rampa para personas con discapacidad en mal estado y que no se puede operar. Esto porque es muy peligroso también para las personas, podría causar un accidente.
Cuando el conductor irrespete la ley entorno al transporte de materiales peligrosos y explosivos.
Cuando se brinde un servicio de transporte ilegal.
¿En qué momento me pueden decomisar el vehículo?
Ahora bien, un oficial de Tránsito también por el tipo de infracción podría llevarse un vehículo al plantel en las siguientes situaciones:

Cuando un conductor incurra en una conducta relacionada al artículo 261 del Código Penal.
Conducir bajo los efectos del alcohol, según también el artículo 261 del Código Penal. Si desea más información al respecto ingrese aquí.
Conducir a una velocidad superior a los 150 kilómetros por hora.
Cuando un vehículo aparece en carretera sin registro ni escritura del Registro Nacional.
Conducir con una licencia suspendida, sin licencia o sin permiso temporal de manejo.
Cuando el vehículo obstruya la vía pública, el tránsito de vehículos, personas, aceras, ciclovías, paradas de autobús o trenes.
Cuando el conductor esté incapacitado para manejar.
Cuando el vehículo tiene problemas mecánicos que no le permite moverse. Si no contrata grúa, entonces llevarán el auto al plantel.
Cuando el vehículo anda sin placas o con placas no reglamentarias o de terceros robadas o prestadas.
Cuando se cauce lesiones de gravedad, muerte de personas o daños considerables a la propiedad de terceros.
Cuando se ande en bicicleta en la carretera y su velocidad sea 80 o más kilómetros por hora.
Vehículos abandonados en sitios públicos también serán decomisados.
Si desafortunadamente transgredió la ley y su vehículo fue llevado a un depósito tendrá que hacer una serie de trámites para poder recuperarlo, que no es solamente pagar la multa. Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo recuperar un vehículo detenido por el Tránsito.

De igual manera tome en cuenta que además de la multa dependiendo de la infracción vendrá la acumulación de puntos y para saber cuántos puntos podría perder es importante que la nuestra nota: Cómo funciona el Sistema de Puntos en la licencia.

A pesar de que la Ley de Tránsito se hizo para respetarla y reducir lo más que se pueda la cantidad de accidentes y problemas en carretera las personas tienden a olvidarse mínimos detalles y no les interesa afectar a otros con sus acciones.

El ejemplo más sencillo de la vida real y sé que a muchos les sucede y no saben cómo actuar. Pasa sobre todo a los que viven en zonas urbanas muy transitadas donde frente a su casa está la calle principal. 

Los conductores de otros vehículos tienen la mala costumbre de estacionar donde mejor les convenga y no en el lugar que corresponde y sé que a muchos les pasa que tratan de salir de la casa con su auto y se topan con la sorpresa de que afuera hay otro vehículo tapándoles la salida.

¿Hay o no solución? Claro que sí.

¿Qué pasa si otro vehículo obstruye la salida de mi casa?
Siguiendo con el ejemplo de que tengo una cochera y a la hora de sacar el carro hay otro estacionado al frente de la salida lo primero que hay que hacer es mantener la calma, pues está claro que a cualquier le molestaría esta situación.

Nada hacemos con ponernos a pelear. Hay dos formas de resolverlo. Por las buenas y por las no tan buenas.

En el primer caso si tenemos identificado al dueño del otro vehículo entonces tratemos de hablar con él y expliquémosle por qué debe quitar el vehículo y que según la Ley de Tránsito no puede dejar el carro ahí.

Y si no hace caso o no sabe quién es y donde está el conductor de ese auto tenemos la potestad de llamar a un oficial de tránsito para que lo multe y por lo tanto le decomise el vehículo.

Para conocer en qué otras situaciones me quitan la placa o el vehículo, haz click aquí.

Y sobre la multa sería categoría D, conoce más a fondo este tipo de multa aquí.

¿En qué parte de la Ley habla sobre el mal estacionamiento?
El artículo 110 de la Ley de Tránsito es la que habla sobre las formas que son ilegales al momento de estacionar, por lo que se prohíbe estacionar frente a cualquier entrada o salida:

De planteles educativos.
Hospitales o clínicas.
Estaciones de bomberos o Cruz Roja.
Estacionamientos privados o públicos.
Garajes.
Locales o edificios mientras se lleven a cabo espectáculos o actividades deportivas, religiosas, sociales, siempre que se encuentren identificados para la información del público en general.
En las calzadas o en las aceras, de forma que impida el libre tránsito, afecte la visibilidad o ponga en peligro la seguridad de los demás.
En los lugares que así se indique expresamente o demarcados con una franja amarilla, salvo que la prohibición se limite a un horario específico.
A una distancia menor de cinco metros (5 m) de un hidrante o a zonas de paso para peatones, a menos de diez metros (10 m) de una intersección de las vías urbanas o a menos de veinticinco metros (25 m) de una intersección de las vías no urbanas.
En la parte superior de una pendiente o en curva.
En zonas demarcadas para personas con discapacidad.
En zonas de carga y descarga.
¿Hay o no alguna forma de salvarse de la multa?
La Ley lo que dice es que si hay una razón especial que lleva al conductor a estacionarse, éste debe poner las intermitentes o luces de emergencia, sacar los conos o triángulos y usar la ropa retrorreflectiva. Es decir lo puede estacionar si el carro está averiado o porque en ese momento se presentó un accidente.

Todos conocemos que una persona con discapacidad al volante, una mujer embarazada o un Adulto Mayor que tiene 65 años o más tiene todo el derecho de ubicar su automóvil en los parqueos preferenciales, que regularmente vemos pintados con un cuadro celeste y una silueta blanca asemejándose a una persona en silla de ruedas. 

Pero, por desconocimiento y temor la gente no le gusta preguntar si hay otros casos específicos en los que un conductor podría utilizar esa zona preferencial.

¿Cuándo un conductor sin discapacidad puede optar por la zona preferencial?
Se lo explicamos con el siguiente ejemplo: Soy conductor y necesito llevar a un familiar que tiene una discapacidad evidente.

La pregunta es ¿puedo ubicar el vehículo en zona para personas con discapacidad?

Claro que sí puede ocupar el parqueo preferencial porque usted trae en su vehículo a una persona con discapacidad.

Y no solo se trata de personas con discapacidad, pues también si lleva al centro comercial a una persona Adulta Mayor, a una mujer embarazada también tiene usted el derecho como conductor (que no tiene ninguna discapacidad) a poner el auto en zona preferencial.

Y si tengo un yeso ¿Puedo decirle al conductor que se estacione en zona preferencial?
Efectivamente si su discapacidad es temporal y va de acompañante y requiere que estacionen el vehículo usted puede colocarlo en la zona preferencial.

¿En qué otros casos puedo optar por ocupar un estacionamiento preferencial?
Hay dos casos en los que puede perfectamente dejar el vehículo en el estacionamiento preferencial. Primero si es Adulto Mayor, independientemente que tenga o no alguna discapacidad al volante.

Una persona de 68 o de 73 años en buenas condiciones de salud, independiente, autosuficiente, puede usar esos espacios, es su derecho por su edad, no por tener una desventaja de salud. 

¿Qué pasa si soy conductora y viajo con niños o bebés?
En este caso la ley no faculta a que esta conductora deje el carro en zona preferencial. Solo aplica si está en evidente estado embarazo.

Para las mujeres embarazadas les invitamos a leer la nota de nuestro blog: ¿Qué precauciones tomar si conduzco embarazada? La idea es que tengan una conducción segura.

¿Qué sucede si no hay claridad en cuanto a la discapacidad?
Cuando la condición no es visible, la persona debe mostrar documentos certificados del Consejo Nacional de la Persona con Discapacidad (CONAPDIS).

En el caso de Adulto Mayor con la cédula y en el caso de las embarazadas con un documento que lo respalde.

Evitar las sanciones
Si las personas hacen caso omiso y no tienen ninguna discapacidad, no están embarazadas o no son Adultos Mayores y se les ve en una zona preferencial se verán en riesgo de ser multadas. Para más información al respecto ingrese aquí.

Otro detalle importante es que si una persona que no aplica para el parqueo preferencial lo deja ahí no solamente va con multa sino que corre el riesgo de que le decomisen el vehículo. 

También tienen que existir condiciones para que las personas con discapacidad puedan dejar su vehículo sin problema.

Los parqueos deben ser de fácil acceso, cerca de los ingresos y salidas del recinto, bien identificados y se pueden utilizar conos para que otros no se aprovechen del espacio, pero alguien tiene que cumplir la función de poner y quitar.

Por ley en el estacionamiento se tiene que reservar al menos un cinco por ciento de los espacios para las Personas con Discapacidad, Adultos Mayores o embarazadas.

Y como cultura general es bueno que todos sepamos dónde más no se puede estacionar. La información la encuentra en la nota: Dónde está prohibido estacionar en Costa Rica.

No podemos ocultar el sol con un dedo, pues en las calles de nuestro país hay conductores que les gusta meter el acelerador a fondo y sobrepasar la velocidad permitida por la Ley de Tránsito.

El problema radica en las consecuencias que tiene excederse en velocidad, ya que sabemos que la mayoría de los desenlaces no son buenos.

Cuando se aumenta considerablemente la velocidad el auto pierde ese equilibrio, se fuerza más de la cuenta y el conductor podría perder el dominio del volante.

Por eso, tienen que aplicarse las sanciones respectivas ante estos actos, no solo económicas sino también que influyen en la credencial de la licencia.

¿Qué tipo de sanción pesa sobre la licencia en los casos de exceso de velocidad?
Cuando una persona sobrepasa con el automotor, motocicleta, bus, camión, la velocidad permitida entra en acción la parte sancionatoria sobre la licencia. No solo tiene que pagar una multa el conductor sino que acumulará puntos en la licencia.

El acumular puntos en la licencia es un tema que se convierte en tormento si el conductor no conoce el límite que esto tiene y cómo le va a perjudicar a futuro. La acumulación de puntos lo puede llevar a que su licencia sea suspendida.

¿Con cuántos puntos se castiga el exceso de velocidad?
Si se superan los 20 km, 25 km o 30 km dependiendo de lo establecido para la ruta en la que circula el vehículo, el conductor no acumulará puntos, pero sí deberá pagar una multa.

Pero cuando ya señala el tacómetro más de 40 kilómetros por hora el conductor acumulará cuatro puntos en su licencia.

¿Qué dice la ley al respecto? Se sanciona a quien circule a 40 kilómetros por hora, por encima del límite permitido.

Hay zonas en las que viene demarcada la velocidad con la que se puede conducir en carretera, por ejemplo si en la señalización indica que usted puede conducir máximo a 60 y lo hace a 100 un oficial de Tránsito lo puede multar.

La multa es categoría B. Ingrese aquí para conocer más de las multas de este tipo.

Si el exceso de velocidad no son 40 sino 120 kilómetros por hora, el problema es mucho mayor, ya que acumulará 6 puntos en la licencia.

¿Y qué dice la ley al respecto? Al conductor que circule en vía pública a una velocidad superior a los 120 kilómetros por hora, siempre y cuando no se trate de una competencia ilegal de piques (éstas se rigen por el código Penal).

Sobre la multa ingrese aquí para conocerla.

¿Qué sucede si la velocidad es superior a 150 kilómetros por hora?
En ese aspecto cuando la velocidad supera los 150 se conoce como temeraria y si un tráfico lo detiene su caso será llevado al área penal y le suspenden la licencia (acumula automáticamente el límite que son 12 puntos).

Muchos de estos casos se dan en carretera cuando la persona que está frente al volante viene pasada de tragos y atenta contra la vida de los demás.

¿En qué repercute la pérdida de puntos?
Repercute en el momento que le toque renovar la licencia o en este caso si se le suspende por primera vez tendrá que esperar un año para volver a manejar de manera legal.

Además después de cinco puntos acumulados, el conductor deberá hacer de nuevo un examen teórico, conocido como de reeducación vial o bien hacer trabajo comunal.

Sobre el cómo funciona el sistema de puntos le recomendamos a hacer click en nuestro blog de practicates.cr para leer más del tema.

También del trabajo comunal para descontar puntos encuentra una nota de nuestro blog aquí.

Si bien la Seguridad Vial es un tema que le compete a las autoridades nacionales que buscan que se cumpla la ley tal cual, lo cierto del caso es que también existe una responsabilidad compartida y es ahí donde no solo ingresan conductores de vehículos o peatones sino también las empresas.

No basta con un examen teórico o práctico, también hay espacio para la educación en general y ésta podría iniciar desde las empresas capacitando a sus empleados.

Tampoco se trata de cumplir requisitos sino que se busca que la persona entre en razón del papel fundamental que cumple dentro de la Seguridad Vial. 

Por eso una de los servicios que brinda el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) es el Programa de Empresas Seguras para llevar educación a otras esferas de la sociedad.

¿En qué consiste el Programa de Empresas Seguras?
Es un programa de COSEVI que lleva a cabo con empresas e instituciones públicas que trabajan de una forma equilibrada, participativa e interinstitucional con todo el tema de la Movilidad y Seguridad Vial y en el que elaboran en conjunto diagnósticos y proyectos para lograr la disminución de incidentes viales dentro y fuera de la empresa.

¿Cuál es el objetivo primordial?
Que las empresas mantengan a lo interno con sus empleados un concepto preventivo sobre Movilidad Segura y Sustentable.

Esto lo que permite es una visión de logística con rostro humano, aumenta la competitividad de la empresa, mejora la calidad de vida de los usuarios, contribuye al impacto positivo del ambiente todo alineado al desarrollo económico del país.

Evitar por supuesto accidentes dentro y fuera de la empresa, que las personas sepan cómo actuar en carretera o hasta dentro de la empresa entorno a la Movilidad y Seguridad Vial.

¿Cuál es la metodología utilizada por COSEVI para este programa?
Se basa en diferentes etapas:

Diagnóstico, saber cuál es el comportamiento actual de la empresa en tema de Seguridad Vial.
Evaluación de riesgo que va de la mano con lo que arroje el diagnóstico.
Plan de acción y su ejecución.
Medición y seguimiento para que sea sostenible en el tiempo.
¿Cuáles son los beneficios?
Las empresas que opten por el Programa de COSEVI reciben:

Capacitación por parte de COSEVI para cumplir las metas.
Reconocimiento por parte del COSEVI como Empresa Segura.
Mejoramiento del personal así como la imagen de la empresa.
Reducción de costos por reparaciones en la flota vehicular, gastos por atención médica de las víctimas e incapacidades.
Reducción de índices por vehículos y operadores involucrados en incidentes de tránsito.
Enlace Comunidad – Empresa, como responsabilidad social empresarial.
¿Cómo hace una empresa para lograrlo?
Para ingresar a este tipo de programa lo que pide COSEVI es que dentro del programa exista un responsable, coordinador o designado para llevar de la mano la relación con ellos.

Tiene que llenar un formulario. El cual lo encuentra aquí.

Además de la presentación del diagnóstico y posibles proyectos a ejecutar.

Debe existir un compromiso por parte de la empresa para que haya una ejecución participativa, sostenida y en el que se logre: Seguridad Vial + Responsabilidad Empresarial y Social =Empresa Segura.

Si desea más información le recomendamos enviar un correo a smora@csv.go.cr o llamar al número telefónico 20104677.

El programa en sí hará que los empleados mejoren el entorno de Seguridad Vial que experimentan dentro y fuera de la empresa y que a partir del conocimiento adquirido puedan ser ejemplo para otros.

También COSEVI ofrece otros programas uno de ellos lo lee en nuestra nota de blog: Cómo solicitar visita al Parque Infantil de Seguridad Vial.

Otro programa es el de Asistencia Municipal, ingrese aquí para más información.

Manejar un vehículo con niños a bordo sugiere que el conductor cumpla con todos los dispositivos de seguridad por ley para garantizar que no pasen tragedias en carretera sobre todo si se presenta alguna colisión.

Si bien a los niños hay que ir educándolos poco a poco, gran parte de la responsabilidad recae en el conductor que se encuentra a cargo.

Hay dispositivos que establece la Ley de Tránsito que son obligatorios, de lo contrario, el conductor se verá en problemas y será multado por el oficial de tránsito.

Por ende, cuando ya le toca comprar el dispositivo es bueno que las personas conozcan cuáles son los detalles específicos para no equivocarse.

¿Cuáles son los nombres de los dispositivos para niños dentro del vehículo?
La ley hace una especie de categorización sobre los dispositivos que se deben ajustar dentro del vehículo, que va por edad, estatura y peso:

El portabebé
Si tiene un bebé de 0 a 1 año, lo que debe comprar es lo que conocemos como portabebé, en este caso la estatura va hasta los 75 centímetros y un peso de hasta 13 kilogramos.

Este portabebé tiene que ponerlo en los asientos de atrás, jamás en el asiento delantero ni en asientos que tengan bolsa de aire incorporados.

Un detalle importante debe colocarse en sentido opuesto a la marcha y que esté bien sujeto para evitar desplazamientos dentro del vehículo.

Silla
Para niños de 1 a 4 años con una estatura de 75 cm a 110 cm y un peso de 9 a 18 kg. Tiene que pedirlo bajo ese nombre y al igual que el bortabebé debe ir en el asiento de atrás, solo que sí puede ver el niño de frente a las marchas. Hay que ponerlo firme en el asiento para que no se mueva.

Asiento con respaldar
De los 4 a 6 años lo que debe comprar es un asiento con respaldar. Es para niños de estatura de 110 a 145 cm y un peso entre 15 y 26 kg. Va en el asiento de atrás y hay que asegurar que el cinturón pase por la cintura del menor y no por el cuello porque en un eventual accidente podría morir ahorcado.

Asiento sin respaldar
Este es para niños de 6 a 12 años con una estatura de 110 a 145 cm y un peso entre los 22 kg y 36 kg. Ya son chicos mucho más robustos, por lo que puedan apoyar su cabeza en el asiento y estar sujetados en la silla. También va en el asiento de atrás, y hay que asegurarse que el cinturón pase por la cintura y no por el cuello del menor.

¿En qué momento puede un niño ir en el asiento de adelante?
La ley establece que después de los 12 años ya puede un niño por su madurez física y emocional ir en la parte de adelante, sin embargo, no es tan recomendado. Si desea más información al respecto le recomendamos leer aquí una nota de nuestro blog.

Y no está de más sobre todo cuando los niños entran a la escuela empezar a educarlos en la Seguridad Vial. Para ello tenemos una nota en nuestro de practicatest.cr

¿Qué multa aplican en caso de no portar el dispositivo?
Si un tráfico lo ve sin el dispositivo y anda con niños en el auto le va a aplicar la multa tipo categoría B. Para verla en detalle ingrese aquí.

Y por esa infracción usted acumulará cuatro puntos en la licencia que le podrían afectar cuando le toque renovar su licencia.

Acá tenemos la nota: Cómo funciona el Sistema de Puntos en la licencia para que comprenda mejor y dimensione lo que se atiene por esta sanción.

Si bien los niños y niñas son una bendición de Dios, los padres de familia deben siempre estar al cuidado de ellos para evitar tragedias sobre todo cuando nos referimos a temas de Seguridad Vial.

Una mala decisión por parte del conductor o padre de familia que venga con los niños o niñas podrían ser detonante de accidente.

Es por eso que también los adultos tienen que comprender qué dice la ley al respecto, pues dependiendo de la edad los más pequeños de la casa tendrán que ir sujetos a un dispositivo de seguridad.

Además no todos los niños pueden ir en el asiento de adelante, como un copiloto.

¿A qué edad puede un niño ir en el asiento delantero de un auto?
Según la Ley lo que se establece es que ya un niño después de los 12 años no requiere de un dispositivo diferente al del cinturón de seguridad, en pocas palabras, ya no ocupa una silla. Puede ir sin problema sentado en el asiento del auto.

Cuando ya el niño o la niña cumplen los 12 años el conductor puede valorar si va o no en el asiento delantero. Pero, jamás un niño menor de esa edad puede ser copiloto.

La razón es la siguiente: las bolsas de aire de los vehículos están diseñados para amortiguar el golpe de personas con una mayor madurez en edad y físicamente, incluso un niño menor de 12 podría hasta asfixiarse o sufrir más lesiones de la cuenta. Es decir, el sistema de seguridad de los pasajeros de adelante está diseñado más que todo para adultos.

Así que es responsabilidad del conductor conocer que un niño menor de 12 no puede ir adelante y en caso de que un oficial de tránsito lo vea es posible que lo multe.

¿Pero qué pasa si por estatura y peso ya no puede estar en silla?
Pasa mucho de que los niños crecen rápido y quizás el cuerpo de uno de 11 parece ya de 12. Lo que está claro es que para ir en el asiento de adelante el niño tiene que haber cumplido los 12 años o mayor de esa edad.

Ahora es bueno tomar en cuenta que si el niño tiene los 12 y desea sentarse adelante lo más recomendable es desplazar el asiento lo más atrás posible.

¿Cuáles son los grupos de edades para uso de dispositivo de seguridad en el vehículo?
Grupo 0 y +0: Va desde los 0 meses de edad a un año, un peso menor de 10 kg a los cero meses y menor de 13 kg a los +0. La estatura hasta los 75 centímetros.
Grupo I: Va desde 1 a 4 años de edad, entre los 9 kg y 18 kg y una estatura entre 75 cm y 110 cm.
Grupo II: Va desde los 4 a los 6 años de edad, entre los 15 kg y 25 kg y una estatura entre los 110 cm y 145 centímetros.
Grupo III: Va desde los 6 hasta los 12 años de edad, entre los 22 kg y 36 kg y una estatura entre los 110 cm y 145 cm.
Educación para prevenir accidentes
Ahora bien no solo es el hecho de cumplir con una silla o simplemente cumplir el requisito de la edad sino que es importante que los padres de familia y conductores eduquen a los más pequeños. No solamente dentro del vehículo sino también fuera de él, ya cuando tienen contacto con la vía pública.

Para obtener mayor información al respecto les recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo educar a los hijos en Seguridad Vial.

El hecho de pasar por un examen teórico y un examen práctico de licencia es para realmente aplicarlo en la vida real cuando nos entregan la credencial en mano. Sin embargo, hay conductores, que quizás por diversas razones, se les olvida en la vía.

Es lamentable ver cómo las personas al volante no respetan la Ley de Tránsito, que se hizo con el fin de reducir las posibilidades de accidente en carretera.

Y es que nadie está exento a que suceda algo inesperado en la calle, independientemente sea conductor, motociclista o peatón.

Hay un factor que por más reglamentado que esté, muchos seguimos cometiendo, que es brincarnos el rojo de un semáforo o un alto.

¿Por qué las personas irrespetan la señal de alto o el semáforo en rojo?
Si bien cada cabeza es un mundo, hay diversas razones por las que a veces tomamos la decisión de brincarnos cualquiera de las dos señales de tránsito. Los ejemplos más comunes:

Vamos tarde al trabajo o la escuela, con mucha velocidad, entonces nos la jugamos cuando vemos ambas señales.
Por negligencia al considerar que somos dueños de la carretera.
Por desconcentración, quizás venimos haciendo otras cosas o pensando menos en manejar y se nos pasa la señal.
Por no valorar nuestra vida ni la de los demás.
¿Cuáles son las consecuencias cuando nos brincamos el alto o el rojo del semáforo?
Definitivamente cuando cometemos ese serio error no solamente habrá secuela por la sanción económica y disciplinaria que establece la Ley de Tránsito, sino porque puede haber otras.

Lo primero que debe saber es que si un tráfico lo pesca le aplicará una multa categoría B y acumulará cuatro puntos en su licencia, que sin duda le perjudicará en la próxima renovación. Sobre este tipo de multas haga click aquí.

Luego, si nos brincamos cualquiera de las dos señales podríamos provocar una tragedia: atropellar un peatón, un ciclista o algún motociclista o colisionar con cualquier otro vehículo por el simple hecho de no esperar el tiempo suficiente para que el semáforo pase a verde.

Más allá de la sanción es qué sucede si por ejemplo en el accidente muere la otra persona. Le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cuándo un accidente pasa a ser delito.

El cargo de conciencia que tendremos en caso de provocar un accidente, eso también será una consecuencia, solo que desde el punto de vista emocional.

Provocaremos presas por el accidente.

Podemos quedar nosotros con secuelas físicas o hasta morir por una mala decisión.

Irrespetar señales no es sinónimo de ganar tiempo
Jamás irrespetar cualquier señal será recomendado, primero por todo el asunto legal, sancionatorio, moral y humano que esto significa y segundo porque si lo hacemos en ciudad en medio de las presas de nada servirá. 

Lo pasamos viendo a menudo cómo un conductor por ganarse algunos segundos se brinca la señal y luego a los 100 metros tiene que volver a detener el vehículo porque hay otros esperando el paso del otro semáforo.

¿Puedo realmente en algún momento del día brincarme un semáforo en carretera?
Hay solamente una excepción que sí está contemplada, pero no se trata de brincarse el semáforo.

Por la noche después de las 10, algunos semáforos solo pasan en rojo, entonces ahí no tenemos que esperar a que pasen a verde, sino que detenemos el auto, nos fijamos que no venga nada y pasamos. Eso se puede hacer de 10 pm a 5 am. Con sumo cuidado.

Si usted se encuentra en la primera fase de la obtención de la licencia y necesita más información de la Ley de Tránsito de cara al examen teórico le recomendamos ingresar al manual de practicatest.cr

A pesar de que tengamos uno, dos o muchos años de manejar hay que ser claros que a veces se nos olvidan algunas reglas básicas de Tránsito, pues quizás consideramos que determinada maniobra no le hará un mal a nadie.

Pero estamos equivocados, porque un mínimo error nos podría llevar a una multa o a la acumulación de puntos que nos perjudicarían en la próxima renovación. También puede ser que surja duda cuando deseamos hacer una maniobra.

Un ejemplo que salta a la vista: vamos por la calle, por la vía, resulta que nos pasamos un poco del lugar de destino, la pregunta es si puedo o no devolverme en reversa hasta ese lugar.

¿Cuál es la distancia máxima de recorrido en reversa que puedo hacer como conductor en la vía?
Tenemos la costumbre de irnos por lo más fácil, que sería detener el auto, poner reversa, irnos hacia atrás para llegar al lugar de destino y no nos gusta ir a dar la vuelta.

La Ley de Tránsito establece que un conductor no puede ir en reversa más de 50 metros en la vía, si lo sobrepasa y un oficial de tránsito lo detiene desafortunadamente le hará una multa categoría D. Si desea conocer más sobre esta multa ingrese aquí.

Y es que aparte de que es ilegal se torna peligroso.

¿Por qué es mejor dar una vuelta más que echar en reversa en la vía?
Si es una vía muy transitada es lógico que echarse para atrás va a generar problemas al resto de vehículos y a pesar de que la ley establece 50 metros lo más recomendable es que no lo haga, ya que en reversa el margen de acción es todavía más reducido.

Con los retrovisores lo que se observa es un porcentaje menor al tamaño de la calle y de lo que podría existir alrededor, por ende, en una calle o vía pública, el riesgo es mayor de toparnos con una sorpresa.

Y es que al ejecutar esa maniobra sea en línea recta o que se ocupa hacer un viraje, que realmente es aún el doble de peligroso, podríamos terminar atropellando a un peatón, motociclista, ciclista o hasta un animalito.

En el peor de los casos podemos hasta colisionar contra otro vehículo.

Y es que no sabemos si por echar para atrás podemos matar a una persona. En la nota de nuestro blog: Cuando un accidente de tránsito pasa a ser delito nos daremos cuenta de lo grave que es.

Entonces ¿para qué nos sirve la reversa?
Esa es quizás la pregunta que se hacen los conductores que saben que no pueden maniobrar hacia atrás en la vía más de 50 metros. 

La reversa como tal sirve para salir de un parqueo o acomodar el carro en el mismo, dejarlo en posición de salida en dicho estacionamiento, para abrirle espacio a otro auto que está saliendo, salir de la cochera, pero no tiene que ser opción porque se me pasó la casa o el negocio donde debería detenerme.

Si desea conocer más sobre el tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo se debe conducir en reversa.

También aunado a esto es bueno que sepa las principales normas de estacionamiento en las que implica utilizar la reversa. Le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Dónde está prohibido estacionar en Costa Rica.

Si bien obtener una licencia a veces se convierte en un proceso complicado por los trámites a realizar, el pasar primero un examen teórico, luego el práctico y cumplir con todos los requisitos para lograr la credencial, lo cierto del caso es que podríamos en un abrir y cerrar de ojos tener más problemas cuando ya estamos manejando de forma legal en el país.

¿Por qué? Porque si como conductores empezamos a cometer infracciones a la Ley de Tránsito podríamos tener inconvenientes al momento de renovar nuestra licencia por el Sistema de Puntos.

Y es que de acuerdo a la cantidad de puntos acumulados se determinará por cuanto tiempo se le dará la licencia nuevamente y el límite máximo de puntos que podría acumular en un nuevo periodo.

Ya conocemos que el límite máximo que un oficial de tránsito le anota a un conductor son seis puntos en una sola falta. Si requiere más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cuáles conductas acumulan seis puntos en la licencia. 

En una segunda escala viene la de cuatro puntos con sus respectivas conductas sancionables.

¿Cuáles conductas acumulan cuatro puntos en la licencia?
Tome nota de cuáles son las faltas que no se deben cometer en carretera, porque de lo contrario acumulará cuatro puntos en la licencia:

Conductor con menor de 12 años / 1,45 estatura sin dispositivos: Si un oficial lo detiene y no anda la silla para los niños va multado y con acumulación de puntos.
Conductor que infrinja el Art 115 / Materiales Peligrosos: Es más que todo para aquellos conductores que no portan los permisos para llevar en el vehículo este tipo de materiales.
Conductor bicimoto/motos con acompañantes menores de 5 años: la Ley es clara, no se puede conducir con niños tan pequeños en una moto, quedan muy expuestos, es muy peligroso.
Conductor que irrespete señal de ALTO: Para aquellos conductores que pasan estresados en la vía y no les importa nada. Si se brincan el alto, hay multa, acumulación de cuatro puntos y podría hasta provocar accidente.
Conductor que irrespete luz ROJA del semáforo: Una conducta reprochable el hecho de que el conductor no respete el semáforo, por lo que con la acumulación de puntos se refuerza la sanción.
Conductor con placas que no corresponde: Hay conductores que se la juegan y salen con placas prestadas, situación que en definitiva está bien sancionada con los cuatro puntos.
Conductor a más de 40 Kms/hr sobre límite máximo establecido: Es importante que los conductores sepan leer la vía, en el sentido de las señales que indican a qué velocidad deben ir. De lo contrario también van multados.
Todas las anteriores acciones son consideradas multas categoría B. Para más información ingrese aquí.

Problemas en la renovación de licencia
El acumular cuatro puntos en una sola falta quizás al inicio parece que no es importante, el detalle está en si comete otras faltas de este mismo puntaje o peor aún de seis puntos. 

Ya cuando un conductor supera los cinco puntos y le toca renovar tendrá que pasar por un nuevo examen teórico, denominado de Reeducación Vial o bien por trabajo comunitario. Para conocer los tipos de examen haga click aquí.

Ahora si por ejemplo comete faltas de cuatro puntos, acumulará 12 y si es conductor común o profesional le suspenderán de inmediato la licencia por un año.

Así que tampoco es recomendable andar al límite porque podría arrepentirse. Lo mejor es que se porte bien en carretera.

Los conductores deberían pensarlo dos veces para cometer una falta a la Ley de Tránsito, ya que infringir el reglamento no conlleva solamente a la multa, sino que la licencia se ve perjudicada.

Por ende, cuando hay una conducta severa los oficiales de Tránsito además de darle la boleta con la multa también registran en el sistema una acumulación de puntos que en un futuro cercano le dará problemas para renovar la licencia.

De acuerdo con el Sistema de Puntos de la Licencia hay infracciones que tienen diferente puntuación, pero entre más graves son las faltas así será la acumulación de puntos.

¿Qué faltas son las que más acumulan puntos en la Ley de Tránsito?
Las faltas más graves acumulan seis puntos, lo que sin duda compromete bastante la licencia del conductor.

Por ejemplo, un conductor novato, que tiene menos de tres años con su licencia, si acumula en una sola falta los seis puntos desafortunadamente le suspenderán la licencia por un año.

Ahora bien, si es conductor común o profesional, porque su licencia está por seis años y comete una sola falta de seis puntos podría más adelante tener problemas, ya que si llega al tope de 12 puntos le suspenderán la licencia por un año.

Y si en ambos casos es reincidente, se la suspenderán por 24 meses, ósea dos años.

Respecto a las faltas que acumulan esta cantidad de puntos se encuentran:

Conducir bajo los efectos del Alcohol
Los conductores que salen de fiesta y se pasan de tragos aparte de pagar una fuerte multa atentan contra la vida de las personas al manejar en condiciones no aptas.

También si la persona se niega a hacerse la prueba aliento le pueden anotar los seis puntos.

Conducir a más de 120 kilómetros por hora
Esto va dirigido a los conductores que les encanta la velocidad, pero no miden el peligro en carretera e incluso no respetan los límites de velocidad en la vía urbana y rural.

Acá es todavía más grave si al momento del hecho usted atropella a alguien o lo mata por su imprudencia. Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuando un accidente de tránsito pasa a ser delito.

Conducir con la licencia suspendida
Si ya el conductor ha sido suspendido e insiste en manejar y lo detiene un tráfico, le volverán a aplicar los seis puntos para cuando regrese a carretera legalmente.

Maniobras peligrosas
En este caso los hechos concretos son cuando un conductor invada el carril separado por la línea de barrera continua o el conductor que gire en U o la izquierda donde hay señalamiento.

Otros motivos de sanción son el producir ruidos extraños con el vehículo o emisiones que excedan los límites establecidos.

Todas estas acciones reciben una multa categoría A, conózcala aquí.

¿Por qué la acumulación de puntos incide al momento de renovar la licencia?
Porque es una manera de advertirle al conductor que los hechos más allá del pago de una multa no quedan del todo impunes.

Si al momento de renovar tiene 4 o menos puntos la vigencia de la licencia será por seis años y 12 puntos como máximo, de 5 a 8 puntos una vigencia de 4 años y 8 puntos como máximo y de 9 a 11 puntos una vigencia de tres años y 6 puntos como máximo. Para conocer el trámite de la renovación haga click aquí.

Los bebés y niños (as) en general son una bendición de Dios y como tal los padres deben proveer del mejor cuido para que crezcan sanos, fuertes y seguros.

Esto también comprende en el área de la Seguridad Vial. Un bebé o niño que no viaja en las mejores condiciones podría sufrir las consecuencias en un accidente de tránsito.

Hay padres de familia que consultan sobre cómo darle de comer al bebé o niño dentro del vehículo máxime que viene sujeto al dispositivo. Claro que sí se le puede dar de comer, pero de una forma segura.

¿Cómo darle de comer a un bebé o niño dentro del vehículo?
Vamos a poner el siguiente ejemplo: viene un niño de meses o de un año de edad dentro del carro y resulta que por tiempo la madre debe amamantarlo o darle otro tipo de alimento, pero sólido, tipo galleta ¿Qué se debe hacer para darle comer de una forma que no arriesgue su integridad?

Lo primero, regla general, si la madre, por asuntos de tiempo, debe darle de comer y no pueden detener el vehículo jamás suelte al bebé o niño del dispositivo de seguridad.

Si lo que le va a dar es una galleta o refresco no hay necesidad de soltarlo y perfectamente el conductor puede seguir sin parar en carretera. Claro está como dice la ley, los niños van en el asiento trasero y acompañados del adulto.

Ahora bien, si por el contrario, lo que se requiere es amamantarlo, lo recomendable es buscar un lugar seguro, estacionarse, quitarle el dispositivo y darle de comer.

No cometan el error de soltarlo con el carro en movimiento y darle de comer, pues en un accidente por más que usted lo tenga en sus brazos ese bebé podría morir, expulsado del vehículo o aplastado por usted.

De igual forma si es un niño menor de 12 años, no le permita quitarse el dispositivo con el carro en movimiento. Sólo podrá hacerlo si estacionan el carro.

¿Qué dice la ley si tengo al bebé o niño sentado fuera del dispositivo?
Si un oficial de tránsito lo ve, es casi un hecho que le aplicará la multa categoría B, que establece: Al conductor que permita que niños menores de 12 años que midan menos de 1.45 metros de estatura viajen sin dispositivos especiales de seguridad en el vehículo.

Para conocer más sobre esta multa ingrese aquí.

Además por esa infracción el conductor acumulará cuatro puntos en su licencia, que seguir acumulando podría verse perjudicado la renovación de la credencial.

¿Cuáles son los tipos de dispositivo?
También los padres de familia y conductores deben tener claro que dependiendo de la edad y estatura así tienen que comprar el dispositivo, no son iguales para todos.

El portabebé: de 0 a un 1 año,  la estatura va hasta los 75 centímetros y un peso de hasta 13 kilogramos.
Silla: de 1 a 4 años con una estatura de 75 cm a 110 cm y un peso de 9 a 18 kg.
Asiento con respaldar: De los 4 a 6 años. Estatura de 110 a 145 cm y un peso entre 15 y 26 kg.
Asiento sin respaldar: Este es para niños de 6 a 12 años con una estatura de 110 a 145 cm y un peso entre los 22 kg y 36 kg.
Para más información le sugerimos entrar aquí para leer una en nuestro blog que habla al respecto.

Otro detalle relevante es que los niños menores de 12 no deben viajar adelante. Para más de este tema lea la nota de nuestro blog aquí.

La bocina de nuestro vehículo como tal no es un adorno, pero tampoco es una herramienta en la conducción para andar la mano pegada en ella haciendo escándalo. Hay una serie de momentos en los que como conductores podemos hacer uso de la misma.

Hay que tener cuidado sobre cómo se actúa en carretera. Es cierto que el estrés, las presas, el desorden vial, hace que constantemente tengamos que pitar, una y otra vez, pero insistimos que en ocasiones puede resultar ilegal.

¿Cuándo no puedo tocar la bocina del vehículo?
La Ley de Tránsito como tal tiene dos definiciones al respecto, que es importante que conozcamos, ya que si no hacemos caso es posible que un oficial nos haga el parte:

Al conductor que utilice la bocina u otro dispositivo sonoro para apresurar o presionar a otro conductor.
Al conductor que utilice la bocina a una distancia de 100 metros de hospitales, clínicas, iglesias, centros de enseñanza cuando están desarrollando actividades.
Esta dos acciones son multa categoría E. Para conocer más ingrese aquí.
Si leemos con detenimiento esas dos reglas de la ley es fácil comprender que al utilizar la bocina de mala manera vamos a generar problemas en la vía.

El ejemplo más claro: vamos en una presa. El vehículo de adelante casi no se mueve, quizás el conductor está viendo el celular y nosotros del colerón tocamos a más no poder el pito.

Esa acción está prohibida, no podemos apresurar al conductor a pesar de que el otro conductor está infringiendo las leyes también.

Se sanciona al que toca el pito como al que usa el celular. Pero en otras ocasiones quizás es tanta la presa que por querer apurar al otro conductor, éste no tiene ni espacio para avanzar. Así que no es culpa de él tampoco.

Y la segunda regla es evidente, no podemos pasar pegados al pito en zonas sensibles como escuelas y hospitales.

Imagínese lo que es que pasemos por un hospital con el pito, esa contaminación sonora definitivamente no le hace bien a los pacientes ni a los médicos. Así que sentido común.



¿Cómo evito tocar el pito en una presa?
Lo ideal sería no pegarse mucho al vehículo de adelante, esto con el fin de evitar accidentes de tránsito o bien, tener espacio para cambiar de carril en caso necesario.

El uso correcto del pito
Entonces se preguntarán para qué me sirve el pito... Nos sirve como herramienta para alertar al conductor. Por ejemplo: si hay un vehículo que viene en reversa y sentimos que va a golpear nuestro auto, ahí nosotros sí podemos tocar el pito.

La Ley habla de utilizar la bocina en momentos de peligro, apremiantes. Un sonido del pito puede resultar una buena señal para que el conductor sepa que algo no anda bien en la vía.

También se usa mucho el pito en señal de agradecimiento. Hay conductores que cuando reciben una cortesía en carretera lo que hacen para dar las gracias es tocar la bocina. También se vale.

Un buen punto también para evitar tocar la bocina es en las prioridades de paso. Conózcalas aquí.

¿Y qué pasa en una celebración tipo caravana que todo el mundo toca el pito? Ahí lo que también prevalece es el sentido común, si vienen todos en caravana disfrutando de un triunfo o cualquier tipo de celebración, lo que deben tener claro es que no pueden hacer bulla cerca de hospitales, escuelas o centros de actividades.

Ojo, estamos hablando en vía pública. Ya en lugares cerrados como condominios, hay reglamentos internos propios de la administración.

Andar en un carro nuevo si bien nos llena de emoción no podemos confiarnos al momento de salir a carretera.

Cuando la agencia nos da el auto cero kilómetros éste viene aún sin las placas por ley y lo que temporalmente andamos pegado en el parabrisas es la conocida placa AGV.

Si desea conocer sobre en qué consiste la AGV le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo solicitar un permiso de circulación AGV en Costa Rica.

Un aspecto importante es que un carro nuevo con placa AGV no es diferente a uno que no lo tiene. Debe cumplir con la Ley de Tránsito.

¿Le aplica o no la restricción vehicular a una placa AGV?
Cuando anteriormente mencionamos que las placas AGV deben cumplir con la normativa de ley eso quiere decir que también entra en la Restricción Vehicular.

Hay conductores que piensan que por andar en un carro nuevo con ese tipo de placa se puede circular siempre en el área de restricción y se la juegan. 

Si un oficial de Tránsito los detiene y ve que el número de placa coincide con el día de restricción le hará la multa respectiva.

¿Cuál es el número de placa de restricción en la AGV?
La placa AGV como tal trae a un costado un número de permiso, entonces hay que fijarse en el último dígito del mismo para saber qué día es el que le aplica la restricción. No hay que confundirlo con el otro número que aparece al otro costado que dice código.

Para conocer sobre cómo funciona la Restricción Vehicular en general le invitamos a leer aquí una nota de nuestro blog.

La placa AGV no la portará para siempre, quizás se tarden entre dos o tres meses la agencia en darle ya las placas de ley así como el marchamo y el derecho de circulación, todo al día.

Si hay que procurar que la AGV sea válida porque han sucedido casos en los que el conductor lo que anda es una copia y no la original, lo que también es motivo de multa. Lea más al respecto aquí.

¿Qué vehículos no tienen restricción?
Vehículos policiales y de atención de emergencias.
Todos los vehículos de transporte público, incluso los de servicios especiales, turismo y de estudiantes.
Vehículos que transportan personas con discapacidad, debidamente identificados.
Motocicletas.
Vehículo que transportan cemento fresco.
Vehículos rentados.
Vehículos de carga liviana que transporten productos perecederos (deben probarlo con la documentación del caso).
Vehículos con ocupación plena (4 ocupantes al menos, en cuenta el conductor) podrán circular de 6 am a 8 am y de 4:30 pm a 7 pm.
Cuando en una casa se tienen 2 o más vehículos con restricción el mismo día, a nombre de una misma persona física o de cónyuges o de convivientes, podrán gestionar el traslado de la restricción para el día siguiente para uno de los vehículos.
No se aplica en días feriados.
Vehículos amigables con el ambiente, como los carros eléctricos.
Vehículos de carga pesada.
Es importante acotar que no hay que perder la placa AGV, en este caso, la original que debería guardarse en la guantera, un lugar seguro. La que está pegada en el parabrisas es solo una copia.

Cuando se circula con un vehículo en Costa Rica no solamente los conductores deben cumplir con portar la documentación en la guantera o llevar consigo los implementos de seguridad por ley.

Hay una serie de stickers o calcomanías, que son adhesivos que se encuentran en el parabrisas del vehículo y son necesarios que estén ahí a la vista de los oficiales de tránsito.

Y es que estos adhesivos son como respaldos de que el auto que está en carretera cumple con los requisitos administrativos de ley para andar libremente por las calles de Costa Rica.

¿Qué tipo de sticker debe tener el vehículo de acuerdo a la ley?
Hay tres stickers que son prácticamente obligatorios portarlos en el vehículo, deben aparecer pegados a un costado del parabrisas, en la mayoría de los casos en la parte superior del parabrisas y del lado del pasajero. Se pegan desde el interior.

A continuación le mencionamos cuáles son:

Marchamo
En diciembre con la llegada del fin de año los conductores corren por el pago del derecho de circulación del año siguiente y cuando lo retiran les dan un adhesivo con el año actualizado para andar de manera legal en el país.

A esto es lo que le llamamos el Marchamo.

El conductor recibe la tarjeta de circulación que se guarda dentro del auto, en la guantera preferiblemente y se pega el sticker en el parabrisas.

Cada año cambia el color, la frase y la información que contiene es la placa y el número de chasis.

Si desea conocer más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: El Marchamo en Costa Rica, qué es y por qué se paga.

Revisión técnica
Este es otro de los adhesivos importantes en el auto, que da validez a que el vehículo se encuentra en condiciones para circular. La revisión técnica obliga a los conductores a mantener el vehículo en las mejores condiciones.

El sticker como tal se lo dan después de haber pasado la prueba y lo que trae es el año de vencimiento del mismo, además del número de placa y chasis.

Sticker de la placa
Este lo que da es la garantía que el auto está debidamente registrado, contiene el número de placa, la fecha en que se emitió, la marca del auto, así como en su rotulación viene el país, en este caso Costa Rica y también Centroamérica que le permite ser identificado en algún otro país hermano de la región.

¿Cuáles son las autoridades que emiten estos stickers?
En el caso del Marchamo lo maneja el Instituto Nacional de Seguros (INS), la revisión técnica la empresa que esté encargada de hacer toda la revisión del vehículo para que cumpla con la normativa mecánica de circulación y la de placa directamente con el Registro Nacional.

Así que en caso de extravío, robo o deterioro tendrá que tramitar la reposición en dichas instituciones.

El no andar estos stickers son motivo de multa por partes de las autoridades de tránsito. Es que son como si fuera la identificación del vehículo en carretera. Claro está que también el auto tiene que portar sus placas metálicas.

¿Hay algún tipo de vehículo que puede circular sin los stickers?
Los autos importados, nuevos de paquete, portan una placa denominada AGV, esto mientras se procesa todo el trámite de inscripción en el Registro así como la revisión técnica respectiva. Cuando se cumple con los requisitos, el conductor recibe sus stickers.

Para nadie es un secreto que la bicicleta tiene grandes beneficios, para algunos puede ser solamente un elemento de recreación y deporte, pero para otros su herramienta de trabajo.

Sin embargo, la Ley como tal tiene sus regulaciones para que una bicicleta pueda circular en vía pública, entre ellas tiene que ver la edad de la persona que está conduciéndola.

Por eso es importante acatar la reglamentación y no exponerse a multas o en este caso a accidentes de tránsito.

¿Qué edades establece la ley sobre circular con bicicletas?
La Ley de Tránsito más que todo lo que regula es la edad de iniciación en la bicicleta, es decir, que los niños y niñas tienen restricciones para conducirla en vía pública.

La Ley es clara que niños o niñas menores de tres años no deben viajar en bicicleta, es decir que está prohibido que a esa edad aparezcan en la calle o carretera con la bici solos, máxime que sería muy peligroso.

Tendrán que ir aprendiendo a manejar bicicleta poco a poco pero en otro tipo de espacios más seguros.

Ahora bien la ley indica que los niños menores de 6 años pueden andar en bicicleta, pero acompañados de otra persona, de al menos 15 años de edad, pero cada uno en una bicicleta.

No pueden ir dos personas en la misma bici a no ser que ésta se encuentre adaptada para llevar más de un pasajero.

Está claro también que no sería ideal que un niño a edades tempranas ande solo con una bicicleta y los padres de familia, por ejemplo, no deberían sacar a los niños y niñas a plena vía pública a manejar. Es un asunto de seguridad.

Recomendaciones para andar en bicicleta en la vía
En ocasiones se dan problemas en carretera entre los vehículos y las bicis, porque quizás los conductores de estas últimas consideran que tienen más libertad que otros actores dentro de la vía.

Pero no es así, los que manejan bicicleta tienen que cumplir con una normativa tal como sucede con los motociclistas, autobuses o conductores de vehículos livianos y pesados.

 Ciclistas deben hacer los Altos, respetar la luz roja del semáforo para vehículos, no conducir contravía ni por las aceras. Tampoco deben sujetarse de otro vehículo.
No estaría de más que la persona porte su identificación, en este caso, la cédula de identidad.
Prohibido aprender a manejar bicicleta en vías públicas.
El ciclista deberá utilizar prendas de vestir retro reflectivas.
Circular por el lado derecho del carril de la vía.
Si se adelanta a un vehículo que circula a menor velocidad debe hacerlo por el lado izquierdo del carril.
Prohibido circular en vías públicas cuya velocidad permitida no sea igual o mayor a los 80 kilómetros por hora.
Pero también los vehículos tienen que respetar a los ciclistas tomando algunas medidas como: separarse al menos 1.5 metros para rebasar a un ciclista y respetando las ciclovías que están demarcadas en la carretera.

Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué debo saber si salgo con una bicicleta a la calle.

Además actualmente hay bicicletas más modernas que vienen con motor o eléctricas. Si desea conocer más de su legislación ingrese aquí.

La restricción vehicular si bien puede tornarse un dolor de cabeza para los conductores sobre todo cuando requieren pasar por el casco central por una cita, por una reunión o cualquier otra diligencia lo cierto del caso es que se necesita aplicarla debido a la cantidad de vehículos en el país.

Hay personas que realmente se la juegan y pasan con placa restringida, otras utilizan medios de transporte alternativos como taxis o autobuses.

En ocasiones incluso con placa restringida los conductores dejan estacionado el auto en pleno San José y surge la duda de si un oficial de Tránsito puede multarlos, dado que por placa el auto no debería ingresar al centro josefino.

¿Aplica o no multa para un auto estacionado con restricción vehicular?
La regla general dice que la restricción vehicular trata sobre evitar congestionamientos en el casco central y para ello lo que regula es la circulación de vehículos. Esto se da a través del último dígito de la placa del vehículo. 

Por ejemplo, si la placa termina en 0, la restricción vehicular del vehículo aplicará para los días viernes. Si desea conocer cómo funciona esto le recomendamos ingresar aquí a una nota de nuestro blog.

Si el carro se encuentra estacionado en área que abarca la restricción vehicular definitivamente no le pueden hacer una multa, ya que como dice la regla aplica para la circulación de los automotores.

Ahora bien si usted llega y lo mueve y sale de ese sitio la historia es diferente, pues se expone a una multa.

¿Cómo evito una multa por Restricción Vehicular?
La restricción vehicular aplica en el país de lunes a viernes en el casco central de San José por franja horaria, de 6 am hasta las 7 pm.

Eso quiere decir que si usted va para el trabajo y ocupa llevar el carro tiene que conducirlo antes de que sean las 6 am. Pero para sacarlo de nuevo de su lugar de trabajo debe esperar a que el reloj marque las 7 pm.

Eso quiere decir que si lo deja estacionado antes de la 6 y lo pone a circular después de las 7 no tendrá problemas con la ley.

Estacionarse mal sí es motivo de multa
Ahora bien, si la placa está restringida y el auto está estacionado antes de que entre la franja horaria de restricción, pero lo dejó en área prohibida, ahí sí aplica una multa.

En Costa Rica parte de la Ley de Tránsito habla sobre dónde está prohibido estacionar. Por mencionar algunas:

No debe ubicar su vehículo frente a la entrada o salida de centros educativos, hospitales, clínicas, estaciones de bomberos, garajes, estaciones de Cruz Roja, estacionamientos públicos y privados, entre otros.
No se puede estacionar en la calzada o en las aceras de forma que obstruya el libre tránsito de las personas o en este caso afecte la visibilidad de otros o ponga en riesgo la seguridad de los que pasan por el lugar.
En los lugares demarcados con una línea amarilla o que se especifique con algún rótulo de que es prohibido estacionarse.
Si desea más información sobre el tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Dónde está prohibido estacionarse en Costa Rica?

Si el vehículo, por el contrario, no tiene placa, sino que porta una AGV también le aplica la restricción vehicular. Y si lo detienen debe presentar el documento al día. Para más información lea: Qué pasa si me detienen con una placa AGV en Costa Rica.

Cuando nos estamos preparando para el examen teórico de la licencia o bien tenemos personas a nuestro lado que quizás nos preguntan por temas de Seguridad Vial pasa que no recordamos conceptos que en su momento debimos aprender en papel y ponerlo en práctica y que nos lo topamos en la vida real todos los días cuando circulamos ya sea como conductores o peatones.

Un ejemplo: Infraestructura Vial. Para algunos un concepto familiar, para otros desconocidos, pero que es importante recalcar porque su función en la vía pública nos orienta.

¿Qué es la infraestructura vial?
Es toda aquella obra construida por el hombre para facilitar la circulación de vehículos y personas, por ejemplo, calles, caminos, pasos, puentes, señales, aceras, entre otros elementos que nos ayudan también a una mejor convivencia entre todos los actores de la Seguridad Vial.

Incluso es de gran importancia para la evolución y desarrollo de una sociedad tanto en lo social como económico.

¿Cuáles son sus principales elementos?
Hay tres elementos que son clave dentro de la Infraestructura Vial que nos los encontramos en carretera y no le prestamos atención:

Vías de Circulación: Son aquellos lugares de dominio público o privado, que se utilizan para la circulación de las personas y vehículos.
Intersecciones: Es el lugar de la vía pública en la que convergen dos o más vías, en el cual los vehículos pueden virar o mantener su trayectoria.
Señalamiento: Desde la era antigua el ser humano se fue preocupando por utilizar algunas formas para que la gente no se extraviara por donde caminara, conforme avanzó el tiempo, con la construcción de más caminos fue tomando forma lo que es la señalización actual.
¿Qué son las señales?
Son elementos físicos que se usan para regular el tránsito en la vía, son indicadores también de seguridad, una guía para el conductor o para el peatón, si cumple lo que viene ahí estipulado es porque se está comportando correctamente, de lo contrario aumentaría el riesgo de un accidente.

Las señales como tal tienen funciones específicas:

Regular el paso de vehículos y el sentido de las vías.
Advertir a las personas sobre la existencia de peligros y obstáculos en la vía.
Guiar al usuario en su recorrido por una vía.
Informar sobre determinadas restricciones y disposiciones legales para la circulación.
Guiar a los peatones a caminar por las vías.
Las señales como tal son universales, todos los que convergen en la vía lo comprenden, incluso para una mejor atención las señales dependiendo del tipo de función vienen determinadas en forma, dimensiones y colores.

¿Cuál es el tipo de sistema de señalamiento vial que se utiliza en Costa Rica?
Se encuentran dos sistemas, el estadounidense y el europeo, en Costa Rica se usa una combinación de los dos, sin embargo, el que más se utiliza es el norteamericano.

Nuestra legislación indica que como requisito fundamental el vehículo de tener el volante al lado izquierdo o al centro, incluso todos los países de Europa continental tienen volante a la izquierda.

Si desea conocer qué otros requisitos se requiere para la circulación de un vehículo haga click aquí.

¿Cómo se clasifican las señales?
En general hay tres básicos y dos complementarios:

Vertical.
Horizontal.
Luminoso.
Sonoro o acústico.
Manual.
Si se está preparando para el teórico de la licencia prepárese aquí.

Las fallas mecánicas como tal en ocasiones pueden ser inesperadas, pero en otras podría quizás ser responsabilidad del conductor.

Así es, la persona que está frente al volante no solo debe pensar en encender el carro y maniobrar, sino que a su alrededor hay una serie de elementos que podrían marcar diferencia para una conducción segura.

Cuando se está en ese proceso de aprendizaje y más aún cuando ya obtiene la credencial de licencia los conductores deben tener presente lo que llamamos el círculo de seguridad.

¿Qué significa el círculo de seguridad?
Es una disciplina que debe tener el conductor para notar situaciones evidentes las cuales se tienen que corregir antes de salir de casa, es como medida preventiva, de que todo se encuentra en óptimas condiciones y eso lo que nos permite es evitar accidentes.

El círculo de seguridad como bien dice la palabra fortalece la conducción segura y se tiene que hacer la evaluación respectiva previo a la primera salida del día o bien en momentos donde consideremos que podría estar fallando algo.

En pocas palabras el círculo de seguridad nos indica los cuidados y el mantenimiento básico del vehículo.

¿Cuáles son los cuidados que nos indica el círculo de seguridad?
Al iniciar un nuevo día y si tenemos planificado salir con el vehículo, hay que tomarse algunos minutos para revisar piezas importantes:

Limpiar bien las escobillas.
Probar el funcionamiento de las luces: larga, corta, direccionales, de adelante, de atrás, estacionamiento, luz de freno, todo lo que tiene que ver con la fase lumínica del vehículo.
Funcionamiento de la bocina.
Llevar los triángulos de seguridad o conos.
Que funcione el freno de mano.
Ver si hay líquidos en la tapicería del vehículo.
Verificar si la mufla está bien sujeta.
Importante revisar el nivel de aceite, líquido refrigerante en el radiador, líquido de frenos, aceite de la caja, batería.
Verificar el aire de los neumáticos y su banda de rodamiento.
Revisar los frenos.
Asegurarse que lleve la llanta de repuesto en buen estado.
Revisar el tablero del vehículo, que todo funcione.
Alineamiento de los retrovisores.
Documentos al día, licencia, tarjeta de circulación, marchamo, revisión técnica.
Extintor, chaleco reflectivo, que los cinturones de seguridad estén en buen estado. Si desea conocer más sobre los implementos de seguridad ingrese aquí.
El círculo de seguridad puede también dividirse en dos tipos: la pasiva y la activa, para leer más a fondo de este tema ingrese  a otra nota de nuestro blog aquí.

Ahora bien si en la revisión notamos que hay elementos que no andan bien podríamos pedir la referencia del mecánico para tomar una decisión, ver si se puede corregir en el instante o definitivamente llevarlo al taller.

La importancia de salvar vidas
La correcta ejecución del círculo de seguridad nos permite más que todo proteger la vida y con ello prevenir accidentes.

El círculo como tal hace también que el conductor se acostumbre a estar pendiente de su vehículo, a brindarle un buen mantenimiento. Si desea conocer los tres tipos de mantenimiento que existe lo invitamos a leer una nota de nuestro blog aquí.

Los accidentes de tránsito no solamente llegan por una falla mecánica, muchos son precedidos por descuido de los conductores, que no se percatan antes de salir de elementos básicos del vehículo. De ahí la importancia de reforzar la Educación Vial en ese sentido.

En Costa Rica el señalamiento vial sirve de guía para los conductores e incluso peatones y por supuesto que ayudan a la reducción de accidentes de tránsito, independientemente de su tipo, sean horizontales, verticales, luminosos o hasta sonoros.

Cuando se está en la fase de aprendizaje en la conducción tanto los futuros conductores que se encuentran en el proceso de licencia como los conductores ya acreditados deberían reconocer todo tipo de señalización.

Es momento de tocar el tema del señalamiento vertical como uno de los dispositivos que regula el tránsito en el país.

¿Qué es el señalamiento vertical?
Este es el que vemos en carretera porque sus láminas están ubicadas en los postes o lugares elevados, informan al conductor o al peatón a través de leyendas o símbolos, regularmente son placas metálicas o de aluminio colocados en los postes de metal o madera.

Se colocan al lado derecho de la carretera, son retrorreflectivos para mejor lectura de noche e informan de forma anticipada a lo que se toparía más adelante el conductor. Es decir, resulta ser un elemento de prevención.

Hay tres tipos de señales verticales que de acuerdo al mensaje se clasifican en tres grupos:

Señales de Reglamentación
Como bien dice la palabra lo que hacen es reglamentar acciones en carretera, representa las obligaciones, prohibiciones y normativas a cumplir en carretera. Para reconocerlos tome en cuenta:

Por lo general tienen forma rectangular con un símbolo compuesto por un círculo rojo que indica o envuelve la restricción y una barra que lo cruza en caso de la prohibición expresa, además de una leyenda o dibujo en negro.
La señal en la mayoría de los casos presenta fondo blanco.
Hay excepciones respecto a su forma, por ejemplo, la señal de alto es octogonal con fondo rojo y leyenda en blanco. O la señal de CEDA que es triangular, fondo blanco, borde rojo y letra negra. La señal para persona con discapacidad es un recuadro color azul y en blanco y son universales.
Señales de prevención
Como bien dice la palabra previenen o advierten a las personas en la vía, esto porque existe un peligro real en carretera. Su naturaleza como tal se expresa a través de un símbolo.

Son en su mayoría figuras cuadradas con esquinas redondeadas.
Tienen el fondo de color amarillo.
La leyenda o símbolo y a su vez el borde de color negro.
Cuando las señales de prevención tienen que ver con prevención de obras en la vía son de fondo naranja con símbolos o letras negras, borde negro y retrorreflectivas. Son señales de carácter temporal.
Señales de información
Lo que hacen es guiar al conductor o peatón en su recorrido en la vía, es para que se ubique mejor en carretera y use la ruta de una forma más segura.

Las hay de diferentes formas: las de alta velocidad se usan con fondo verde, grande y leyenda en blanco. En otras carreteras son de fondo blanco, letra y borde negro. O en el caso de las de servicio y turismo que son de fondo azul, letras azules y ribete en color blanco.

Las señales de información se dividen en cinco subgrupos:

Identificación: Es la que guía al conductor sobre el número de ruta por la que transita, por medio de escudos o círculos, le dice si es ruta nacional primaria, secundaria o regional.
La ruta de destino: Indica la dirección hacia un determinado lugar, por ejemplo, cabecera de cantón, poblaciones, ciudades, provincias y así también su distancia.
De información general: Indican el lugar donde se encuentra en ese momento y da información turística.
De recomendación: Solicitan un manejo prudente con base a una situación específica.
Servicios y turismo: Indican un servicio de interés, ejemplo gasolineras, alojamiento y sitios turísticos.
Si desea más información ingrese al sitio del Manual del Conductor de Practica Test CR.

El destino no es algo que nosotros como conductores podamos controlar, por ende, cuando salimos hacia algún lugar lo óptimo es que nuestra conducción sea lo más segura posible para no provocar o ser protagonistas en un accidente.

Sabemos que salimos, pero no sabemos si vamos a regresar...

De ahí la importancia en que sepamos controlar situaciones que en carretera podrían ser inesperadas, una de ellas que se nos ponchó la llanta, problema en los frenos o que nos calentó el carro.

La forma de estacionar en la vía, en carretera, no puede manifestarse desesperadamente, todo lo contrario, hay que saber dónde colocar el vehículo.

¿Cómo estacionarse ante una emergencia?
Vamos por carretera y sentimos que algo no anda bien, lo primero es mantener la calma, no podemos mostrarnos desesperados en cualquier maniobra que pretendamos hacer. Siga estos consejos:

Busque siempre un tramo recto, no piense estacionar el carro en una vuelta, curva o en una pendiente pronunciada, hay que tratar de llegar a la zona más plana.
Si el daño no es eléctrico puede indicar a través de las luces direccionales que se va a detener y luego presionar las luces de emergencia para que el resto de conductores sepa que está en una situación apremiante.
Dependiendo de la vía tiene que sacar el vehículo de la forma correcta: si es una vía rural debe hacerlo sobre el espaldón, pero si es urbana deberá hacerlo sobre la calzada, junto al cordón de la acera y paralelo a ella.
No permita que alguien descienda del vehículo por la puerta izquierda, sino por la derecha, cuando el vehículo esté detenido.
Ponga de inmediato los triángulos de seguridad o los conos.
Hay que colocar de manera correcta los triángulos o conos: uno adelante, en la línea divisoria de carriles, a 15 metros de su vehículo; el otro detrás, a 90 metros.
No olvide ponerle atención a las señales preventivas y reglamentarias de la vía.
En el caso de que la emergencia sea dentro de un sitio privado, ejemplo, un mall ahí podría perfectamente pedir ayuda a la administración para tratar de ubicar el vehículo en un lugar más seguro.
Aprender a solucionar
Ahora bien si ya ubicó el vehículo de la forma correcta para evitar accidentes, trate de hacer una revisión de lo que podría estar fallando y si nota que hay dificultad para arrancar el vehículo es momento de llamar al mecánico de confianza o en este caso a la grúa.

Si desea más información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Cuándo es el momento de llamar a la grúa? 

También dependiendo del tipo de seguro que tenga el vehículo usted tiene la opción de llamar a su corredora para consultar sobre el servicio de grúa, si entra dentro de lo que usted paga por el seguro.

Cuide su integridad
Muy importante que dependiendo del sitio en que se encuentre estacionado si tiene que hacer alguna llamada hágala dentro del vehículo, no empiece a caminar alrededor del auto o de la carretera.

No olvide ponerse el chaleco reflectante, es un implemento de seguridad para que el conductor sea visible ante el resto, sobre todo de noche.

En ocasiones la emergencia quizás no es el automotor sino que venía usted de camino y le dieron una mala noticia y requiere apoyo emocional. Para leer más del tema ingrese aquí.

En Costa Rica nos gusta que el vehículo luzca bien y a veces el dueño quiere ponerle polarizado a los parabrisas y ventanas, sin embargo, la Ley de Tránsito regula lo que sí se puede y lo que no cuando se trata de dicho tema.

Es cierto que el polarizado le brinda una estética diferente al automóvil, solo que no se puede abusar del tinte como tal que se le quiera poner porque podría atentar contra la seguridad del conductor.

Ahora bien tampoco es que se pueda poner el polarizado en todo el vehículo.

¿Qué dice la ley acerca del polarizado en Costa Rica?
El artículo 122 de la Ley de Tránsito es el que habla sobre el tipo de polarizado en el país, el cual se debe respetar para evitar multas en carretera.

Son dos incisos. En el D responde lo siguiente: No se permiten los parabrisas que cuenten con polarizado tipo espejo o limosina, salvo polarización de fábrica que permita la visibilidad de adentro hacia afuera y viceversa del ciento por ciento (100%), o que se trate de viseras cuyas medidas serán establecidas mediante reglamento.

Esta disposición no aplica para lo dispuesto por el Consejo de Transporte Público, en relación con la rotulación e información al usuario que deberán portar las unidades de transporte remunerado de personas.

En el caso del inciso E, dice lo siguiente: Con polarizado tipo espejo o limosina en las ventanas laterales. Se exceptúan las ambulancias destinadas al transporte de pacientes y los vehículos de uso policial.

Respecto a la multa, es categoría D. Ver más aquí.

¿Puedo andar polarizado en las ventanas laterales?
Sí se puede siempre y cuando permita la visibilidad de adentro hacia afuera y viceversa y la recomendación es que sea un tinte medio, porque dependiendo del grado de oscuridad podría representar falta leve o hasta grave en revisión técnica.

¿Qué pasa con los polarizados frontales y traseros?
No se puede polarizar los parabrisas frontales o traseros que cubran el área de las escobillas. En general no se podría hacer el polarizado de la parte principal por donde ve el conductor todo el panorama de la carretera. Tampoco del lado trasero.

Los que no generarían problemas con la ley son los polarizados que ya vienen regulados de fábrica.

Las personas no comprenden que el asunto de los polarizados influye en la seguridad porque el campo de visión no es la misma o por el contrario podrían ser los polarizados un arma para los delincuentes para que no los identifiquen.

Si tengo problemas de la piel ¿puedo pedir un polarizado de todo el vehículo?
No hay dictamen médico primero que pueda solicitar que un auto sea polarizado por problemas de la piel o por tener alguna sensibilidad a la luz por la vista.

Para ello tendrá que utilizar ropa adecuada para cuidarse la piel o utilizar bloqueador y segundo si el problema es de la vista tendrá que tratárselo con el especialista.

Usted no podrá polarizar el parabrisas del frente donde le pega el sol, pero sí hacerlo en los laterales, pero como dice la ley no pueden ser tipo espejo o limosina.

Además del polarizado hay otros requisitos para circular en el país. Para conocer más información haga click aquí.

¿Qué son los polarizados tipo limosina y espejo?
Tipo espejo tiene un material o sustancia que desde el exterior produce el efecto de reflejar la imagen y no permite ver hacia adentro del vehículo.
Tipo limosina presenta una opacidad absoluta desde el exterior y tampoco permite la visibilidad hacia dentro del vehículo.

Costa Rica al igual que diversos países en el mundo presentan un flujo vehicular en su capital un poco complicado por la cantidad de vehículos que circulan.

En el caso de la capital, San José, se establece la Restricción Vehicular desde hace muchos años con el fin de reducir ese impacto en el tráfico y generar una cultura diferente para facilitar la circulación.

Pero no todos los días hay Restricción Vehicular en la zona capitalina, lo cual es aprovechado en ocasiones por los conductores.

Recordemos que la Restricción tiene sus puntos específicos en la capital. Para conocer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog:  Cómo funciona la Restricción Vehicular en Costa Rica. Además hay vehículos que entran dentro de una lista de excepciones.

¿Qué días no hay Restricción Vehicular?
En el país la Restricción Vehicular se determina por el último dígito de la placa del vehículo, habrá algunos que tendrán restricción los lunes o los viernes o los otros días. 

Los días sábado y domingo no se aplica la Restricción Vehicular en el casco capitalino, ya que una mayor parte de la población que se concentra de lunes a viernes a trabajar en la capital se encuentra en descanso. El volumen de vehículos es mucho menor.

Otro de los días en que no se aplica la Restricción son los feriados de ley. Hay días entre semana que son festivos, que prácticamente toda la población, por decirlo así, está libre. Así que los vehículos pueden transitar sin problema en el casco central de San José.

El gobierno como tal también define algunas fechas especiales para no aplicar la Restricción.

Por ejemplo, cuando es Semana Santa no se aplica la Restricción porque también muchas personas no trabajan en dicha semana. Los días festivos de fin y principio año tampoco hay Restricción.

También cuando se dan las vacaciones de los escolares y colegiales a mitad de año se toma la determinación de suspender la Restricción, ya que para nadie es un secreto que cuando no se está en periodo lectivo las presas bajan considerablemente.

¿Puede haber restricción fuera de la capital?
Cuando hay situaciones de emergencia el gobierno también puede emitir decretos sobre la Restricción.

Ya sucedió con la Pandemia en el que por control el Estado aplicó toda una estrategia para restringir la salida de los ticos a la calle a través de la placa del vehículo. Hubo momentos en que existió Restricción Vehicular a nivel nacional.

¿La Restricción Vehicular es todo el día?
La Restricción Vehicular en la capital no se aplica las 24 horas, sino que va de las 6 de la mañana hasta las 7 de la noche de lunes a viernes.

Así que si un conductor por necesidad o trabajo tiene que ir al casco central y tiene placa restringida deberá entrar a San José antes de las 6 de la mañana y salir de San José después de las 7 de la noche.

Si un oficial de Tránsito lo detiene por Restricción Vehicular le puede hacer una multa categoría E. Para conocer este tipo de sanción haga click aquí. No le aplicarán acumulación de puntos en su licencia.

Y si por ejemplo lo tiene estacionado afuera de su lugar de trabajo ningún oficial de Tránsito puede hacerle una multa, porque la Restricción es para restringir la circulación.

La Inspección Técnica Vehicular (IVE) en Costa Rica es obligatoria para los vehículos que transiten por cualquier rincón del país, es uno de los requisitos que de no cumplirse ameritan una sanción por parte del oficial de Tránsito.

Y es que a través del IVE lo que el Estado quiere garantizar son buenas condiciones de los vehículos que circulan en carretera y así tratar de minimizar la cantidad de accidentes.

Otro detalle es que obliga al dueño del vehículo a darle mantenimiento al mismo para que los desperfectos mecánicos que pueda llegar a tener no sea un elemento que contribuya luego a un accidente de tránsito.

Cuando se obtiene la cita para la Inspección Vehicular, la persona que lleva el vehículo debe cumplir con una serie de requisitos, hay todo un reglamento para el ingreso a las instalaciones y perfectamente los encargados de la revisión podrían denegarle el servicio.

¿En qué momento me pueden denegar la entrada o servicio de Revisión Técnica?
El artículo 5 del Reglamento de Ingreso o de prestación de Servicio de la Revisión Técnica establece una serie de prohibiciones que podrían hacer que su vehículo ni siquiera pase de la entrada del plantel donde sacó la cita:

Sin licencia de conducir
El dueño del vehículo tiene que portar obligatoriamente la licencia de conducir al día.

No es excusa de que se le haya olvidado para el día de la revisión.

No se le hará la revisión técnica y la entidad correspondiente a la revisión está incluso en la potestad de llamar a las autoridades de tránsito.

Estado de ebriedad
No le permitirán el ingreso a los conductores que presenten algunos indicios evidentes y manifiestos como lo establece el reglamento, como dificultad para hablar, olor a licor, problemas de desplazamiento, que al final permitan deducir que está bajo los efectos del alcohol. O bien algún comportamiento inusual que podría valorarse como un efecto por manejo de drogas.

Presencia de menores y mascotas
Los dueños del vehículo si traen menores de edad y tienen menos de 12 años de edad debe venir en los asientos de atrás y con el dispositivo de seguridad establecido por ley, por ejemplo, la silla respectiva de acuerdo a la edad.

Para más información lea la nota de nuestro blog: Cómo deben viajar los niños dentro del automóvil. De lo contrario no le harán revisión técnica al vehículo.

En el caso de las mascotas es prohibido llevarlas a revisión técnica esto más que todo por razones de seguridad, ya que la mascota puede ser agente distractor o hasta peligroso dependiendo de su comportamiento.

Portación de armas
Es totalmente prohibido portar armas dentro del plantel donde se le va a efectuar revisión técnica. La opción es dar el arma para que se la guarden durante la prueba. Pero si durante la revisión hay una dentro del vehículo se cancelará la prueba.

Vehículos de transporte de animales o sustancias prohibidas
Este tipo de vehículos deben venir limpios y vacíos. No permitirán que vengan con malos olores o sustancias nocivas que pongan en riesgo al resto de personas en el plantel.

Para conocer más sobre la Revisión Técnica en Costa Rica ingrese aquí.

Al igual que los autos, las motocicletas están obligadas a cumplir la reglamentación en cuanto a las luces que se utilizan en carretera y es que se convierte hasta más exigente si tomamos en cuenta que los conductores de motos sufren más en un accidente al tener solo un casco que los protege, pero el resto del cuerpo está al descubierto.

Es importante que sean visibles en carretera para minimizar los accidentes.

Conducir motocicleta es todo un arte y una gran responsabilidad. Si desea conocer los conocimientos básicos le recomendamos leer una nota de nuestro blog aquí.

¿Qué tipo de luz es la que tiene que permanecer encendida todo el día?
La Ley de Tránsito en Costa Rica obliga a los conductores de motocicleta a utilizar luz en su moto las 24 horas, es decir, no es nada extraño que usted observe, por ejemplo, a las 9 de la mañana una moto con su luz encendida. Si no lo hace puede ser multado.

A este tipo de luz se le conoce como luz de corto alcance o bien de cruce, ya que esto lo que permite es que la motocicleta sea reconocida más fácilmente por parte del resto de conductores.

Claro está que como bien dice el nombre es de corto alcance jamás va a afectar la vista de otros conductores, es una luz más tenue. Es un principio de seguridad clave.

De hecho uno de los elementos que el motociclista debería revisar previo a salir de su casa es que la luz sirva, porque sino podría verse en problemas con algún oficial de tránsito.

Para los que hacen examen práctico de manejo de motocicleta también están obligados a que la luz esté encendida siempre.

Otro detalle que es obligatorio es portar casco tanto el piloto como el acompañante.

¿Qué otro tipo de luz tiene la moto?
Las motos tienen luces específicas que cumplen una función:

Luz de posición
Las encuentra en la parte de adelante y atrás de la moto, advierten de la presencia del vehículo así como de sus dimensiones por el ancho del mismo.

Luz de carretera
Estas son las de noche, son de más alcance, ofrece una mejor visibilidad en las distancias largas.

Luces de frenado
Esas son las que se activan automáticamente cuando el piloto frena y advierte a la vez a los que vienen atrás que deben reducir la velocidad.

Luces de dirección
Estos son los indicadores respectivos cuando el conductor de la moto va a hacer una maniobra de giro y para ello hay que avisar segundos antes de hacer la maniobra.

Luz de matrícula
Es una pequeña luz que se encarga de iluminar la placa.

No cabe duda que las luces de una máquina como la moto son de vital importancia para una conducción segura, por ejemplo, en situaciones de lluvia, niebla, el hecho de anda siempre luz ayudará mucho a tener control en carretera y ser visible ante el resto.

Si deseas ahondar en el tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo debe conducir un motociclista bajo la lluvia.

Si bien cuando observamos un semáforo en rojo lo que se hace es detener el vehículo y esperar a que se ponga en verde para avanzar hay un par de situaciones en las que quizás la regla como tal podría cumplirse a medias, pero sin que esto vaya a perjudicar a terceros.

Brincarse un rojo por supuesto que es una falta gravísima y que lleva consigo multa, pero también hay que interpretar el momento en que se está cometiendo la infracción.

La Policía de Tránsito como tal es flexible dependiendo del horario en que se esté circulando por la carretera, aunque esto no debería ser motivo para confiarse.

¿En qué momento puedo pasar con el semáforo en rojo?
La primera situación trata sobre la función del semáforo en rojo, ya que éste perfectamente podría convertirse en un alto y no necesariamente habría que esperar para que se ponga en verde.

La Policía de Tránsito como tal indica lo siguiente: los semáforos funcionan como altos entre las 10 de la noche y hasta las 5 de la mañana.

Eso quiere decir que un conductor que viene de su trabajo o de algún otro lugar después de las 10 y se topa con un semáforo en rojo lo que debe hacer es detener el vehículo, hacer el rojo como si fuera alto, se fija por ambos lados y si no viene otro vehículo avanza.

Y es que la mayoría de los semáforos en esa franja de las 10 pm y 5 am se desconectan, ya no tienen la función de regular el tráfico, solo quedan en rojo.

Lo que hay que tener claro es que en esa franja horaria se permite avanzar en rojo.

Lo que no se vale es brincarse literalmente el semáforo, el no fijarse qué viene, ya que posiblemente esa acción terminará en accidente.

¿Puedo o no hacer un viraje a la derecha con semáforo en rojo?
Esto es lo que dice la Policía de Tránsito al respecto: durante las 24 horas del día, cuando un conductor llega a un cruce con regulación semaforizada, puede girar a la derecha con la luz en rojo, en tanto no exista una señal que lo prohíba y no estén o vayan a pasar peatones, ciclistas u otros vehículos.

Y es que brincarse un rojo trae consigo secuelas, para mayor información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Consecuencias de irrespetar un rojo o un alto en la vía.

No está de más también recordar para que este tipo de maniobras sean exitosas jamás puede pretender llegar a la zona con alta velocidad que no le permita frenar a tiempo o maniobrar con seguridad.

¿Y por qué permiten estas dos acciones los oficiales de tránsito?
Lo permiten más que todo para agilizar el tránsito, ya que una queja frecuente de los conductores es respecto a los congestionamientos, son buenas alternativas, pero que tienen que hacerse siempre respetando la ley.

Los conductores tienen que estar atentos a las diferentes señales en carretera, para más información ingrese aquí a otra nota de nuestro blog al respecto.

La Revisión Técnica Vehicular en Costa Rica es un requisito obligatorio para que un vehículo circule sin problema por cualquier carretera del país.

A pesar de que a algunos conductores no les gusta quizás pagar por la revisión es importante que un vehículo esté en las mejores condiciones posibles para así evitar accidentes en carretera.

Esto no hay que verlo como un gasto sino como una inversión.

¿Qué es lo que evalúan en la revisión técnica?
Los conductores, sobre todo, los primerizos no le ponen atención a los elementos que revisan del vehículo en el plantel donde se realiza la inspección.

Es bueno conocerlos para que tiempo antes de la cita se haga un chequeo previo con un mecánico para ir a lo seguro y no tener que volver para una reinspección o por una inspección completa si se detecta más de una falla grave.

La revisión como tal inicia con la presentación de documentos y posteriormente con la inspección visual y mecánica de acuerdo al equipo especial que tiene cada plantel.

Son nueve capítulos por los que pasa una revisión:

Documentación
En este caso les piden la licencia, placas de matrícula y les revisan que todo coincida en cuanto al VIN o número de chasis. Incluso por no tener la documentación al día pueden denegarle el servicio. Para más información ingrese aquí.



Acondicionamiento Exterior, Carrocería y Chasis
Carrocería y Chasis.
Dispositivos de enganche o acoplamiento para remolques y semirremolques.
Guardabarros y dispositivos antiproyección (faldones).
Dispositivo Antiincrustamiento.
Puertas y Capot (Tapa de Motor).
Parabrisas y ventanas.
Limpiaparabrisas y lavaparabrisas.
Retrovisores exteriores.
Soporte exterior de rueda de repuesto.
Acondicionamiento Interior
 Asientos y sus anclajes.
 Cinturones de seguridad y sus anclajes.
 Indicador de velocidad.
 Odómetro.
Alumbrado y señalización
Luces bajas (corto alcance) y luces altas (largo alcance).
Luz de marcha atrás.
Luces indicadoras de dirección.
Señal intermitente de emergencia.
Luces de freno.
Luz de placa matrícula trasera.
Luces de posición.
Luces antiniebla.
Luces demarcadoras.
Dispositivos y cintas retrorreflectivas.
Luces decorativas y/o no autorizadas.
Avisador acústico.
Emisiones Contaminantes
Ruido.
Vehículos con motor de encendido por chispa.
Vehículos con motor de encendido por compresión.
Frenos
Freno de servicio.

Freno de estacionamiento.

Pedal del freno de servicio.

Servofreno y bomba principal.

Tubos.

Mangueras.

Fibras de freno.

Tambores y discos.

Cables, varillas, palancas, uniones.

Bombas auxiliares.

Válvula sensora de carga.

Compresor y depósitos.

Válvulas de frenado.

Acumulador de presión (pulmón).

Acoplamiento de los frenos de remolque.

Dirección
Desviación de ruedas.

Volante y columna de dirección.

Caja de dirección.

Brazos, barras y rótulas.

Servodirección (dirección asistida).

Ejes y Suspensión
Ejes y barras tensoras.

Aros.

Llantas.

Resortes, soportes, amortiguadores, ballestas.

Eficacia de Suspensión.

Barras de torsión y estabilizadora.

Brazos, tijeretas y rótulas de suspensión.

Motor y Transmisión
Estado general del motor.

Sistema de alimentación del motor.

Sistema de escape.

Transmisión.

Vehículos que utilizan gas como combustible.

A pesar de que algunos términos podrían ser complicados de entender, lo importante antes de ir a la Revisión Técnica es visitar el mecánico para el chequeo, incluso el conductor previo podría hacer una evaluación previa.

Para más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Qué debo revisar del vehículo antes de la revisión técnica.

A pesar de que la Restricción Vehicular para algunos es tedioso, complicado, lo bueno es que trata de reducir la cantidad de vehículos que circulan por el casco central de la capital, San José.

Es un día a la semana en la que no se puede llevar el vehículo a San José dependiendo del número de placa.

Pero también está la opción de utilizar lo que llamamos la ocupación plena, que tiene que ver con llevar al menos cuatro personas incluido el conductor en un auto con placa restringida. Menos de ese número no se puede.

¿Por qué es buena la aplicación de la ocupación plena en la Restricción Vehicular?
La ocupación plena es muy importante para aquellos conductores que de una u otra forma necesitan llevar su vehículo al trabajo, por ende, si cumple con lo estipulado por ley no tendrá contratiempos.

Pero, también hay que pensar que a nivel país es una medida que ayuda a mejorar aspectos en carretera:

Menos vehículos: Al usar ocupación plena reducimos la cantidad de vehículos en San José, pues estamos trayendo en un solo vehículo a tres personas más que dejaron el suyo en casa. Esos tres carros si lo vemos en macro claro que marcarán diferencia.
Menos contaminación: Claro que entre menos vehículos ingresen a la capital habrá menos emisión de gases contaminantes en el ambiente y más si tomamos en cuenta que en el casco central se concentra la población laboral.
Eximirse de la Restricción: Con ocupación plena por más que vayamos con la placa restringida ningún oficial podrá hacerle un parte.
Menos congestionamiento y hay una reducción de los problemas de parqueo al dejar más vehículos en casa gracias a la ocupación plena.
Ahora bien si no desea aplicar ocupación plena lo que podría hacer es salir más temprano de su casa, antes de las 6 am y salir de la oficina después de las 7.

¿Cuál es la clave para un uso adecuado de la ocupación plena?
Todo está en la comunicación y planificación.

Hay que detectar con sus vecinos, amigos y familiares cuáles son los días de placa restringida y planificar para que entre todos cumplan con la ocupación plena y que todos estén cerca para abordar el vehículo en un punto estratégico o bien negociar con los compañeros de trabajo.

Incluso para ser más justos deberían estar rotando los vehículos.

¿Cuál es el horario en que se aplica la ocupación plena?
Es de lunes a viernes, de 6 am a 8 am y de 4:30 pm a 7 pm, que es realmente el horario normal de las presas, ya que en la mañana en esa franja el grueso de la masa laboral ingresa a trabajar a las 8 am y va saliendo después de las 4 pm.

¿Qué pasa si salgo del trabajo a las 3 pm, puedo o no aplicar ocupación plena?
Si el horario de trabajo es hasta las 3 de la tarde tendrá que esperar hasta las 4:30 para poder salir con el vehículo. Si lo ve un tráfico le hará una multa si está fuera de la franja.

Para conocer más de la Restricción Vehicular haga click aquí.

Y sobre los días en que no se aplica ingrese aquí.

Cuando dentro de nuestros objetivos está sacar el carnet de licencia lo primero que a muchos se nos viene a la mente es qué tan difícil será el camino para obtenerlo.

Las historias son variadas, para algunos quizás será sencillo, pero para otros un camino lleno de espinas.

Y es que se deben cumplir dos etapas sí o sí: pasar primero el examen teórico y luego el examen práctico. Y no siempre se pasa a la primera.

¿Hasta cuántas veces puedo repetir una prueba de licencia?
No hay una cantidad límite de veces para repetir la prueba, sea ésta la teórica o la práctica, lo que está claro es que no puede saltarse procedimientos.

Es decir hasta que no apruebe la teórica no podrá pasar a la práctica y hasta que tenga los dos exámenes aprobados podrá realizar el trámite para su credencial.

Ni siquiera el sistema digital de la Dirección General de Educación Vial le permitirá hacer cualquier matrícula para avanzar en este proceso hasta que vaya cumpliendo con los requisitos.

¿Cuándo es que puedo volver a matricular la prueba de licencia tras perderla?
La Dirección General de Educación Vial advierte que el usuario en el momento en que pierde la prueba podrá volver a matricularla hasta después de 20 días hábiles. Cuando se cumple el sistema le permitirá ingresar al calendario.

¿Qué es un día hábil?
Se refiere a los días que se cuentan de lunes a viernes, los que son normalmente laborables. No se toman en cuenta los días sábados y domingos ni feriados. Cuando se toman en cuenta todos los días a eso les llamamos naturales.

Por ejemplo, perdí el examen un 31 de octubre. Al día siguiente inicia la cuenta de los 20 días hábiles. Al no contar los sábados y domingos, los días hábiles se extenderán prácticamente a un mes calendario. Eso quiere decir que hasta el día 28 de noviembre podré volver a matricular.

Y es que se vuelve un poco extenso porque claro en el transcurrir de las semanas hay más personas que reprueban y tiene que haber un margen de espacio y reacción para reacomodar las citas.

¿Con qué nota se pasa el examen teórico y el práctico?
Por eso es mejor estudiar como se debe para ambos exámenes. En el caso del teórico la nota mínima es 70. Si desea conocer más sobre cómo aprobar le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Cuántas preguntas no puedo fallar en el teórico?

Si es el práctico, mínimo es 80 para pasar. Para tener más claro este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: ¿Cuáles son las tres fases de la prueba práctica de manejo?

¿Y tengo que hacer el trámite normal para volver a matricular?
Si pierde el examen además de repetirlo, debe comprar nuevamente el entero y meterse al sistema para elegir una fecha para ir a hacerlo de nuevo. No hay un trato especial, por lo que tiene que pensar muy bien qué día optará por la prueba.

Lo que quizás sí se permite el sistema es cancelar la prueba 48 horas antes. Para más información ingrese aquí.

Así que lo mejor es no jugársela y pasar siempre a la primera para evitar que el camino se vuelva un poco largo, ya que podría tardar hasta más de un año en cumplir con todo el proceso si no lo hace bien.

Si bien las leyes de tránsito se hicieron para respetarse hay que también conocer hasta qué punto puede una autoridad ejercerla sobre un ciudadano, en este caso hablamos de la relación entre el conductor y un inspector de tránsito.

¿Por qué? Porque suelen suceder muchos roces cuando un Oficial de Tránsito detiene a un conductor en carretera y quizás el comportamiento no es el mejor o pide información que realmente no es relevante.

Claro está que lo primero a prevalecer es el respeto del conductor al oficial y viceversa. Si un conductor se pone malcriado será el que lleve las de perder. Por ende, cualquier reclamo, debe hacerse con calma y apegado a la ley.

¿Qué documentos me puede pedir un Oficial de Tránsito?
Cuando se es detenido por un inspector hay que buscar un lugar seguro, estacionar el auto y preferiblemente apagar el vehículo.

Luego, el Oficial podrá pedirle los siguientes documentos:

La licencia de conducir para corroborar que está al día.
El marchamo, que es un requisito legal para circular en carretera en Costa Rica.
La revisión técnica, que también es obligatorio que el vehículo esté al día porque de lo contrario podría atentar contra la seguridad en carretera.
La cédula y en caso extremos en el que considere que podría haber cosas sospechosas el oficial estaría en su derecho de hacer una revisión.
¿Qué no puede hacer un Oficial de Tránsito si me detiene?
Los Oficiales de Tránsito también deben mostrar respeto por los conductores y hay situaciones en las que ellos no pueden abusar de la autoridad.

Por ejemplo, ellos no pueden hacerle un interrogatorio al conductor ni a los pasajeros sobre asuntos que no tengan que ver con el vehículo y tampoco pueden obligarlo a salir a no ser que sea por una emergencia en la que está en juego la vida de los ocupantes.

En caso de que el Oficial pretenda interrogarlo deberá llamar a un abogado, incluso el oficial podría indicarle que todo lo que diga puede ser usado en su contra, pero le deberá hacer la advertencia sobre el abogado.

Cuidado con las mordidas
Tampoco puede en este caso el Oficial de Tránsito pedirle dinero a cambio de no hacerle una multa, lo que conocemos como una mordida. Eso es totalmente ilegal y puede denunciarlo aquí.

Desafortunadamente en el país suele pasar mucho que los conductores prefieren aceptar el soborno.

Incluso el Oficial de Tránsito no puede por decirlo así entrar al vehículo, sentarse o hasta pedir conducirlo. A no ser que haya un visto bueno del conductor por alguna razón.

Sí se puede grabar con celular si se nota una conducta inapropiada por parte del oficial y que serviría de prueba si toma la decisión de denunciarlo.

Tampoco hay que dejar que el oficial lo trate de amenazar, de intimidar o hasta de agredir. 

No cometa el error de ponerse malcriado o intentar pegarle.

Y menos que el oficial le pida al conductor el teléfono celular o quiera intervenir en las conversaciones del conductor y del acompañante.

Las direccionales del vehículo aunque parezca sencillo manejarlas hay conductores que se les olvida que existen y se la juegan haciendo maniobras sin utilizarlas o peor aún las confunden.

El tema de Seguridad Vial tiene que verse como un todo, es decir, cada pieza, herramienta, que tiene el vehículo para velar por la integridad del conductor y sus acompañantes debe utilizarse.

El hecho de no poner una direccional podría terminar en accidente.

¿Cómo deben usarse las direccionales?
Es básico conocer las direccionales del auto por un asunto de seguridad. Tanto el Ministerio de Obras Públicas y Transportes en Costa Rica como la Policía de Tránsito le recuerda a los ciudadanos cómo aplicarlas:

Las direccionales se utilizan para hacer una maniobra pero no quiere decir que es un pase libre, hay que esperar que los otros vehículos le den el espacio que necesita.
Si se encuentra estacionado y volverá a carretera tiene que poner la direccional para reintegrarse, no tirarse así a la brava.
Cuando se va a orillar, lo primero que debe poner es la direccional, en este caso al lado derecho, el problema es que la gente pone las intermitentes. Éstas se ponen cuando ya está estacionado.
Si se va a pasar de carril, está claro, hay que poner la direccional.
Si se va a hacer un giro tiene que poner la direccional con antelación y no cuando ya está girando. Importante desactivarla cuando se hizo el giro porque sino confunde al resto de conductores.
¿Cuáles son los accidentes más frecuentes por el mal uso de las direccionales?
Los accidentes más frecuentes por no usar correctamente las direccionales incluyen colisiones laterales al cambiar de carril sin advertencia, colisiones traseras debido a giros inesperados y confusiones en intersecciones que pueden resultar en colisiones frontales o laterales.

Desafortunadamente hay conductores que no le prestan atención a estos detalles como que no les interesa cumplir con la normativa de Seguridad Vial. Hay como una falta de conciencia, conformismo, no se piensa en el resto de actores que convergen en la Vía.

Para los que van a realizar, por ejemplo, el examen práctico pueden tender a errar en las direccionales y eso les cuesta puntos en la nota final. Para conocer más lea la nota: Cuáles maniobras restan puntos en la prueba práctica.

Incluso, si una persona está haciendo la prueba, pone mal la direccional y provoca un choque automáticamente perderá la prueba.

De igual forma el vehículo debe contar con las direccionales en buen estado.

¿Puede una persona confundirse con las direccionales por enfermedad?
La enfermedad en la que las personas confunden la derecha con la izquierda se conoce como dislexia espacial o disorientación espacial.

Es un trastorno neurológico que afecta la capacidad de una persona para comprender y distinguir correctamente las direcciones espaciales. Esta condición puede dificultar la conducción.

Para más información ingrese a otra nota de nuestro blog aquí,

Pero también hay muchos más accidentes que no solo tienen que ver con las direccionales. En nuestro blog una nota al respecto aquí.

Cuando escuchamos en las noticias las palabras como accidente, velocidad y muerte rápidamente lo asociamos con un conductor que venía a más de 120 kilómetros por hora y que terminó muriendo por esa situación.

Es realmente habitual que se reporten accidentes de tránsito por este tipo de acontecimientos, lo peor es que muchos son mortales y en el que también se ven involucradas personas inocentes.

¿Por qué las personas abusan de la velocidad en carretera?
Hay muchas razones, pero quizás las más comunes tienen que ver en que son conductores irresponsables y disfrutan de la emoción de conducir a altas velocidades.

Otros pueden estar apurados y tratan de llegar a su destino lo más rápido posible, sin considerar los riesgos para ellos mismos y para los demás.

Además, algunos conductores pueden sentirse confiados en sus habilidades de manejo y subestimar los peligros de la velocidad.

La falta de supervisión y control por parte de las autoridades en carreteras puede fomentar el abuso de la velocidad.

En resumen, la combinación de factores como el disfrute de la velocidad, la impaciencia, la confianza excesiva y la falta de control, contribuyen a que algunos conductores abusen de la velocidad en las carreteras. 

¿Cuáles son los tipos de accidentes por ir a altas velocidades?
El abuso de velocidad puede causar una variedad de accidentes graves en carretera:

Choques frontales
Al conducir a alta velocidad, el tiempo de reacción se reduce significativamente, lo que aumenta el riesgo de colisiones frontales.

Salidas de la vía
Al conducir a alta velocidad, es más difícil mantener el control del vehículo, lo que puede resultar en salidas de la vía y accidentes.

Colisiones laterales
Al exceder los límites de velocidad en intersecciones o al cambiar de carril, se pueden producir colisiones laterales con otros vehículos.

Atropellos
El exceso de velocidad dificulta la capacidad de un conductor para reaccionar a peatones, ciclistas u otros usuarios de la vía, lo que aumenta el riesgo de accidentes por atropello.

Pérdida de control
El conducir a exceso de velocidad puede llevar a que el conductor pierda el control del vehículo, especialmente al realizar maniobras bruscas.

Derrapes y vuelcos
La alta velocidad aumenta el riesgo de derrapes y deslizamientos, en especial en condiciones de carretera mojada o resbaladiza.

Al tomar curvas a alta velocidad, los vehículos pueden volcar, especialmente si no se ajusta la velocidad.

Estos accidentes pueden resultar en lesiones graves e incluso en la pérdida de vidas humanas. Por lo tanto, es fundamental respetar los límites de velocidad y conducir de manera responsable y segura.

El abuso de velocidad tiende a conductas por temeridad, si deseas conocer más información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo se sanciona la conducta temeraria en Costa Rica.

También hay otro tipo de accidentes, pero por mero descuido del conductor o distracciones, cosas o situaciones que son innecesarias que se hacen en carretera y provocan hasta caos y tragedia porque no concentrarse en manejar. Para más información ingrese aquí a otra nota de nuestro blog.
En carretera un conductor no puede pretender hacer lo que le dé la gana, por ende, existen oficiales de Tránsito para que la ley se cumpla tal cual.

Independientemente de que se haya cometido o no una infracción el conductor al ser detenido en la vía debe comportarse de la misma manera, pero en ocasiones vemos que la persona pierde la cabeza y su actitud es negativa y violenta.

La base de muchas relaciones humanas en la vida es el respeto y en el caso de la ley aún más el respeto a la autoridad.

¿Cómo debería actuar si me detiene un oficial de Tránsito?
Ante un oficial de Tránsito, es fundamental mantener un comportamiento respetuoso y cooperativo en todo momento.

El objetivo principal es garantizar la seguridad vial y cumplir con las normas de tráfico establecidas. La interacción tiene que ser fluida.

Hay que mantener la calma. Es normal sentirse nervioso o ansioso al ser detenido por un oficial de Tránsito, pero es fundamental mantener la calma y evitar reacciones impulsivas. Respira profundamente y mantenga la compostura.

Cuando un oficial de Tránsito le dé instrucciones, asegúrese de seguirlas de manera inmediata y precisa. Esto incluye detenerse en el lugar indicado, encender las luces direccionales cuando sea necesario.

Es importante que si va a hablar con el oficial sea lo más amable y prudente, de nada sirve pelear, usted tiene también derechos. Para más información le recomendamos ingresar a otra nota de nuestro blog al respecto. Haga click aquí.

Y otro aspecto a tomar en cuenta es que no piense en abandonar el lugar, darse a la fuga al cometer una infracción o un delito por un accidente grave podría traerle consecuencias mayores.

¿Por qué las personas se comportan de forma violenta cuando las detienen?
La violencia o agresividad por parte de un conductor al ser detenido por un oficial de Tránsito puede tener diversas causas. Algunos factores que podrían contribuir a este comportamiento incluyen:

Frustración.
Enojo.
Mala educación.
Andan bajos los efectos del alcohol o de las drogas.
Reaccionan de acuerdo al tono de voz del oficial de Tránsito.
Ha pasado un día malo en el trabajo o en la casa y se la termina desquitando con el oficial de Tránsito.
Al conocer que cometió la infracción busca la forma de intimidar al oficial.
Evite las mordidas
En Costa Rica es muy frecuente que los conductores y los oficiales de Tránsito negocien dinero para evitar las multas, lo que todos conocemos como las mordidas.

Primero, el conductor jamás debería decirle a un oficial que negocie alguna cantidad de dinero para que no le haga la multa, ya que eso no responde a los valores de una persona honesta y va contra la ley.

Tampoco hay que dejar que un oficial de Tránsito trate de manipularlo para pedirle dinero a cambio de no hacerle la multa. Si eso sucede es mejor que lo denuncie. Para eso está el OIJ. Ingrese acá a su web.

No olvide cuando lo detengan tener lista su licencia y los documentos del vehículo.

Quizás muchos lo que conocemos de señales de tránsito hemos visto comúnmente las que se pintan sobre la calle tales como la línea de borde, la doble raya amarilla, la zona peatonal, pero también hay otra que no se ve muy a menudo, es la que tiene como figura de triángulo y que se le llama dientes de dragón.

¿Qué son los dientes de dragón?
Los dientes de dragón pintados en la carretera son marcas viales utilizadas para indicar a los conductores y peatones la presencia de un paso peatonal elevado o una zona donde se debe reducir la velocidad.

Estas marcas son típicamente triangulares y apuntan hacia el conductor, recordando visualmente los dientes de un dragón.

¿Por qué son importantes los dientes de dragón?
Su propósito principal es mejorar la seguridad vial haciendo que los conductores disminuyan la velocidad antes de llegar a un cruce de peatones, una escuela, o cualquier otra área donde se requiera precaución adicional.

Los dientes de dragón se pintan en zonas urbanas por varias razones clave, todas relacionadas con la mejora de la seguridad vial:

Alertar a los conductores: Las marcas son visibles y llamativas. Su diseño y color (generalmente blanco o amarillo) captan la atención de los conductores, alertándolos de que se aproximan a una zona donde deben reducir la velocidad.
Zonas de alta concurrencia peatonal: En zonas urbanas, donde el tráfico peatonal es más alto, especialmente cerca de escuelas, hospitales, parques y zonas comerciales, los dientes de dragón ayudan a reducir la velocidad de los vehículos para proteger a los peatones.
Mejorar la obediencia de las señales de tráfico: Estudios han demostrado que la presencia de estos marcadores puede aumentar la adherencia de los conductores a las señales de stop y los límites de velocidad.
Incrementar la conciencia en condiciones adversas: En condiciones de baja visibilidad, como la lluvia o la niebla, los dientes de dragón, debido a su diseño reflectante, ayudan a los conductores a reconocer y respetar las áreas críticas para la seguridad peatonal.
Efecto psicológico: El diseño apuntado de los dientes de dragón puede tener un efecto psicológico en los conductores, instándolos a disminuir la velocidad por la percepción de una barrera física o un obstáculo.
Por estas razones, los dientes de dragón son una herramienta común en la gestión de tráfico urbano, contribuyendo a crear un ambiente más seguro para todos los usuarios de la carretera.

Para conocer más sobre señalización ingrese aquí en el Manual del Conductor de Practica Test CR.

¿Qué accidentes se pueden presentar si no acato los dientes de dragón?
No acatar la señalización de los dientes de dragón en la carretera puede llevar a varios tipos de accidentes, dado que estas marcas están diseñadas específicamente para alertar sobre la necesidad de reducir la velocidad en puntos críticos. Aquí algunos de los accidentes que podrían ocurrir:

Atropellos a peatones: Los dientes de dragón suelen estar cerca de pasos de peatones o zonas donde los peatones cruzan frecuentemente la calle. Ignorar estas señales aumenta el riesgo de no ver a un peatón a tiempo para detenerse de manera segura.
Colisiones en intersecciones: Si un conductor no reduce la velocidad como se indica, podría entrar a una intersección a una velocidad inapropiada, aumentando el riesgo de colisiones con otros vehículos o incluso con ciclistas.
Accidentes por efecto sorpresa: Si los dientes de dragón están señalizando una zona con cambios abruptos en el camino o condiciones de la carretera que requieren precaución, ignorar esta señal puede llevar a perder el control del vehículo, especialmente en condiciones climáticas adversas.
Si desea conocer más sobre los tipos de accidentes en carretera le recomendaron ingresar aquí.

El uso de patinetas o patines en carretera, pero sobre todo en vía pública, suele ser tema de discusión porque para algunos podrían ser ambos dos métodos para transporte, aunque claro está que la mayoría de personas, entre niños y jóvenes, los utilizan por simple diversión o actividad física.

De ahí que no es sano ni correcto que se utilicen las patinetas o patines como para desplazarnos al trabajo, puede hasta tornarse peligroso.

¿Por qué es ilegal usar patinetas en vía pública?
Suelen verse más de la cuenta en la época de las vacaciones de los estudiantes de escuelas y colegios, pero lo cierto es que no se pueden usar en vía pública y muy importante saber que se trata de cualquier patineta por más que sea autopropulsado o no.

Y no solo es ilegal en la calle, tampoco se puede pasear a la libre en las aceras.

La restricción de uso en vías públicas se establece porque es muy peligroso la convivencia vial de estas personas con vehículos y un riesgo para peatones en las aceras.

Su uso ilegal implica su decomiso y una multa. Para conocer más al respecto visita nuestro blog en Multas categoría E.

Es hasta ilógico que una persona, solo porque va en una patineta, comparta la vía con carros y motocicletas, es muy vulnerable y, a veces, estas personas incluso conducen contravía o hacen cruces transversales a lo ancho de la carretera, sin ningún tipo de advertencia a los otros actores viales.

En el mismo sentido, usar estos aparatos en las aceras representa también un peligro para los peatones, dentro de los que se cuentan adultos mayores, niños o mujeres embarazadas, por dar algunos ejemplos de personas más vulnerables.

¿Puedo patinar en la playa?
Tampoco valida su uso en vacaciones, en zonas de playa, bulevares o destinos turísticos, en general, solo porque está paseando en ese lugar.

Existen en diferentes sitios del país espacios para practicar el uso de patines y patinetas, por ejemplo, de ahí que se pide recurrir a esos parques y lugares públicos y siempre con la protección debida, que incluya al menos casco, y si pueden agregar rodilleras y coderas, todavía mejor.

¿Por qué es peligrosa una patineta en vía pública?
Hay una serie de peligros a los que se enfrentan tantos los que andan en patineta como los que las ven en la calle (conductores y peatones):

Falta de protección: Los patinadores generalmente no tienen la misma protección que los ocupantes de vehículos motorizados. En caso de accidente, la falta de casco, rodilleras y otros equipos de protección puede resultar en lesiones graves.
Visibilidad reducida: Los patinadores pueden ser menos visibles para los conductores, especialmente en áreas con mucho tráfico o en condiciones de poca luz. Esto aumenta el riesgo de ser atropellado.
Infraestructura no adecuada: Las vías públicas están diseñadas principalmente para vehículos motorizados, no para patinadores. Esto incluye la superficie de la carretera, que puede tener baches, grietas y otros obstáculos peligrosos para una patineta.
Interacción con el tráfico: Los patinadores tienen menos control y estabilidad que los vehículos motorizados. Esto puede dificultar maniobras seguras en situaciones de tráfico, como cambios de carril, giros y paradas repentinas.
Los patinadores suelen moverse a una velocidad mucho menor que los vehículos motorizados, lo que puede causar situaciones peligrosas cuando los conductores no anticipan la presencia de un patinador y no tienen tiempo suficiente para reaccionar.
