1. Qué es el SOA y cuál es su cobertura en caso de accidentes

En el momento en que usted paga su marchamo y sale a carretera el SOA empieza a funcionar, lo que le permite en caso de tener un accidente de tránsito ejecutarlo.

El porcentaje que usted paga por el SOA dentro de la inversión total del marchamo es de un 20%, cifra que puede variar con los años y por el tipo de automotor.

Lo pagan conductores de autos, motos, buses no solamente de combustión sino también los eléctricos. El SOA fue creado por la Ley de Tránsito.


¿Qué es el SOA?

Es el Seguro Obligatorio de Automóviles que se encuentra registrado dentro del marchamo que año a año pagan los conductores de los diferentes vehículos en Costa Rica.

Es un seguro que cubre a los conductores, pasajeros y peatones en un accidente de tránsito.


¿Qué entidades velan por el SOA?

Como está dentro de los rubros del marchamo, la entidad directa es el Instituto Nacional de Seguros (INS), pero hay una entidad que vela para que se aplique correctamente cada año el monto a pagar por dicho rubro, se trata de la Superintendencia General de Seguros (SUGESE).

El monto puede variar con el paso de los años después del estudio técnico que hace la SUGESE. Según la ley al 31 de mayo de cada año tiene que estar definido el monto del SOA a pagar para el año siguiente. De lo contrario se renueva automáticamente el mismo monto.

Si desea conocer a fondo la ley que establece el SOA ingrese aquí 

También en la página del INS encuentra más acerca del SOA.


¿Qué cubre el SOA en caso de accidentes?

Independientemente de que el conductor sea o no responsable el SOA cubrirá la lesión o muerte de las personas en el accidente.

El seguro como tal tiene los siguientes servicios:

- Asistencia médica, de hospital, operaciones, farmacia y proceso de rehabilitación.
- Prótesis.
- Prestación de dinero en caso de indemnización por incapacidades temporal, permanente o en caso de muerte.
- Gastos de traslado, hospedaje y alimentación en caso de traslado a un lugar diferente al de su residencia habitual.
- Costos por funeral o el traslado del cuerpo. 

El monto base del seguro del SOA es de 6 millones de colones.


¿Se puede pagar otro tipo de seguros?

Sí, cabe destacar que el SOA cubre personas, no bienes materiales, por ende, se recomienda además del SOA contar con otro tipo de seguros para tener una cobertura más amplia en caso de accidentes para cubrir también lo material.

En el país a este tipo de seguros se le llama voluntarios. El mismo Instituto Nacional de Seguros que tiene en su poder el SOA le puede brindar opciones de seguros voluntarios.


¿Cómo se calcula el monto a pagar por el SOA?

Se establece a partir del monto total de los siniestros pagados según el tipo de vehículo, que va desde un auto particular, hasta servicio de transporte público y motocicletas, gastos administrativos, costos asociados al pago de siniestros y nivel de utilidad por el tipo de vehículo.


¿Qué pasa si se agota el SOA?

Si se sobrepasó la cantidad del seguro, el responsable del accidente deberá costar el resto de servicios a través de otros seguros o por cuenta propia.

También si los involucrados brindan datos falsos el SOA no podrá ser utilizado.


¿Puedo en algún momento pedir aumento del SOA?

Según la ley hay criterios específicos que permiten pedir duplicar el SOA:

- El lesionado (a) no es asegurado al Régimen de Enfermedad y Maternidad de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS).
- El lesionado (a) es menor de 18 años de edad.
- Exista riesgo de que el lesionado (a) pierda la vida.


2. Cómo elegir un seguro voluntario de automóvil

Si compré mi vehículo y éste solamente tiene el Seguro Obligatorio de Automóviles (SOA) que se paga dentro del marchamo cada año no es suficiente para una cobertura en caso de una eventualidad en carretera, además de que un seguro como el SOA solo le cubre a usted como persona, no los daños materiales en este caso lo que le pase a su automóvil o lo que tenga dentro de él.


Tipos de seguro

En la actualidad se ofrecen diferentes tipos de seguro y por supuesto hay una serie de empresas que se encargan de colocarlas en el mercado.

Hay seguros que cubren lo material, los daños del vehículo por una colisión, robo, hurto, también lo humano cuando hay fallecimientos o lesiones por un accidente de automóvil.

Algunas pólizas más comunes son: el de robo o sustracción de pertenencias del vehículo; el de colisiones tanto la cobertura para su vehículo como para el de terceras personas involucradas en el hecho. Acá se utiliza mucho lo que es el deducible que es el monto o porcentaje estimado de daños que debe asumir una persona al momento de un accidente.

Uno que muchos incluyen es la asistencia vial en carretera en momentos donde el auto sufre desperfectos mecánicos y requiere de grúa.

También hay seguros que cubren la parte de salud como lo es la atención médica por accidente o casos cuando hay fallecidos cobertura funeraria.

Los precios variarán de acuerdo a la cobertura que usted solicite y puede sufrir modificaciones en el tiempo.


Cómo escoger el seguro

 Hay que tomar en cuenta que en un accidente de tránsito cuando existen daños materiales afecta económicamente tanto al responsable del hecho como a los involucrados, por eso es idóneo contar con un seguro de acuerdo a las siguientes valoraciones:

- Revise bien la cobertura que le ofrece la compañía de seguros, que le permita cubrir sus daños y los daños a terceros.
- La red de talleres con que cuenta el seguro.
- Considere que el trámite del seguro sea ágil y rápido.
- Que el precio por lo que está pagando de seguro sea el justo, valore opciones e infórmese.
- Muy importante que usted se sienta tranquilo con el seguro que compró.
- Revisar muy bien el contrato que firma con la aseguradora y preguntar todas las dudas posibles antes de firmar. Fechas de pago y procedimientos para ejecutar el seguro. 


¿Quién lo regula en Costa Rica?

El tema de los seguros es abordado por la Superintendencia General de Seguros (SUGESE), que se encarga de regular el mercado y en caso de que los usuarios se sientan afectados pueden enviar sus denuncias aquí:

En su página web podrán encontrar cuáles empresas aseguradoras son legales y los tipos de póliza vigentes autorizadas.

Si tiene dudas dentro del marco legal también puede hacer click aquí para tener todo lo concerniente a la ley que regula los seguros.


¿Qué empresas brindan seguros de autos?

En el país hay variedad de empresas, a nivel público el Instituto Nacional de Seguros (INS), a nivel privado Mapfre, Quálitas, Assa, entre otros.

También las entidades financieras como el Banco Nacional, Banco de Costa Rica, Lafise, Scotiabank, BAC, brindan facilidades y tienen convenios con aseguradoras para los clientes que piden un préstamo para comprar auto.

No cabe duda que tomar una decisión por un seguro voluntario de automóvil no puede ser así a la ligera, le recomendamos sacar su tiempo y valorar lo que ofrece el mercado para que así se sienta tranquilo en el momento en que sale a carretera con su vehículo.


3. Licencia Fecoci el nuevo seguro para ciclistas

A pesar de que en Costa Rica solamente los conductores de automóviles, camiones, motocicletas, cuadraciclos, bicimotos y de maquinaria especial portan una licencia para circular y manejar de una manera legal en el país, existe una licencia que identifica y protege a los ciclistas y que la rige la Federación Costarricense de Ciclismo (Fecoci).

Si bien abarca el sector deporte, tanto el competitivo como recreativo, éste también protege a los ciclistas que utilizan su bicicleta para trabajar. Por ejemplo, los delivery en bicicleta pueden perfectamente obtener esta licencia.

¿De qué se trata la licencia Fecoci?

La licencia Fecoci se trata de una identificación que le brinda un seguro al ciclista en carretera, no solo al deportivo sino también a cualquier persona que utiliza su bicicleta para otros fines.

La licencia Fecoci por si misma funciona como seguro de un día o de un año dependiendo de lo que elija el ciclista a partir de sus necesidades.

Este tipo de licencia viene a ser una opción real para que la persona que ande en bicicleta maneje con tranquilidad y sepa que ante una eventualidad estará protegido.


Licencia de un día

Es una licencia temporal con una póliza que cubre las 24 horas del día y se le recomienda obtenerla más que todo a los ciclistas que compiten en eventos. Puede ser por un accidente dentro del evento o fuera de él.

Si el evento es de un día le cubre el día antes, durante y el día después.

Si el evento es de dos días, entonces serían los dos días de competencia y el día posterior.

Si el evento es de tres días, uno por cada día.
Cuáles son los planes de cobertura

El plan 1 consta de un pago de 6 mil colones + IVA y cubre:

    Muerte accidental (Un millón de colones)
    Incapacidad total (Un millón de colones)
    Gastos médicos por accidente (Un millón de colones)
    Gastos funerarios (500 mil colones) 

El plan 2 consta de un pago de 7 mil colones +IVA y cubre:

    Muerte accidental (2.5 millones de colones)
    Incapacidad Total (2.5 millones de colones)
    Gastos médicos por accidente (2.5 millones de colones)
    Gastos funerarios (500 mil colones) 

El plan 3 consta de un pago de 8 mil colones +IVA y cubre:

    Muerte accidental (5 millones de colones)
    Incapacidad Total (5 millones de colones)
    Gastos médicos por accidente (5 millones de colones)
    Gastos funerarios (500 mil colones) 

Si desea en detalle la póliza haga click aquí.


Licencia Anual

Es una licencia con cobertura de 24 horas del día, los 7 días de la semana, durante todo un año.

Además, deducible en gastos médicos por accidente de 30 mil colones, Cobertura Internacional y Gastos Funerarios por 500 mil colones.
Cuáles son los planes de cobertura

El Plan 1 consta de un pago de 25 mil colones +IVA e incluye:
- Muerte accidental (2 millones de colones)
- Incapacidad total (2 millones de colones)
- Gastos médicos por accidente (2 millones de colones) 

El Plan 2 consta de un pago de 44500 +IVA e incluye:
- Muerte accidental (3.5 millones de colones)
- Incapacidad total (3.5 millones de colones)
- Gastos médicos por accidente (3.5 millones de colones) 

El Plan 3 consta de un pago de 71500 +IVA e incluye:
- Muerte accidental (5 millones de colones)
- Incapacidad total (5 millones de colones)
- Gastos médicos por accidente (5 millones de colones) 

El Plan 4 consta de un pago de 92000 +IVA e incluye:
- Muerte accidental (7 millones de colones)
- Incapacidad total (7 millones de colones)
- Gastos médicos por accidente (7 millones de colones) 

Si desea en detalle la póliza haga click aquí: https://fecoci.net/wp-content/uploads/2021/09/FECOCI_Guia_de_apoyo_Poliza_Licencia.pdf


¿Cuál es la aseguradora?

Si bien el seguro viene con respaldo de FECOCI, la entidad aseguradora es Pan American Life, un proveedor de seguros de vida, accidentes y salud y que trabaja en toda Latinoamérica.


¿Cómo hago para obtener la licencia?

Debe ingresar a la página www.fecoci.net, ir a la pestaña Licencias, se desprenden las dos opciones: un día y anual. Luego, podrá leer los alcances de la cobertura y darle comprar en línea. Posterior al pago deberá llenar un formulario, escoger para quién es la licencia (menor o mayor de edad) y aceptar las condiciones.

Luego del trámite usted podrá recoger la licencia en las oficinas de la Federación Costarricense de Ciclismo en La Sabana.


¿Cómo se reclama la póliza por accidente?

El usuario deberá llenar el formulario Reclamo Accidente para así presentar el caso asimismo los gastos en que incurrió de acuerdo a la cobertura de la póliza para luego recibir el dinero por el seguro.

En caso de tener alguna otra duda le recomendamos enviar un mensaje de WhatsApp al 6244-9910 y un personero de la Federación lo atenderá. También al número de oficina 2231-3944.

Enlace del formulario Reclamo Accidente: https://fecoci.net/wp-content/uploads/2021/09/FECOCI_Formulario_Reclamo_Accidente_PALIG.pdf


4. Por qué adquirir un Seguro Estudiantil contra accidentes


Así como aseguramos vehículos contra accidentes o pertenencias es relevante también pensar en nuestras vidas, en seguros que nos brinden esa tranquilidad en caso de que nos suceda algo.

Uno de esos seguros debería ser el Estudiantil, dirigido a todos aquellos niños, adolescentes y jóvenes que cursan la educación Primaria, Secundaria y Universitaria que se ven expuestos a accidentes.

Suceden hechos como un estudiante que se golpea fuertemente en el recreo, un desmayo o desafortunadamente un accidente de tránsito, al salir de clases, al cruzar la carretera o porque venía en el transporte escolar.


Por qué pensar en un Seguro Estudiantil

En el caso de ser menor de edad los padres de familia deberían valorar seriamente adquirir un seguro para el estudiante, ya que ninguno sabe que irá a pasar mientras estudiamos en el centro educativo o cuando salimos a la calle para ir o regresar de clases. Y si se es mayor de edad, ya con grado universitario, es bueno pensar en uno mismo y asegurarse.

Lo recomendable es ver diferentes opciones de seguro y tener el que más se adapte a nuestras necesidades.

Elija un seguro que pueda realmente pagar, busque información de las empresas aseguradoras, los tiempos de reacción, la agilidad de trámite, compare precios en el mercado, convenios con hospitales, ambulancias y clínicas de rehabilitación.

Hay que asegurarse que el paquete que le ofrezcan sea por todo el periodo lectivo y cubra las 24 horas del día, los siete días de la semana. Habrá algunos que cubrirán el 100 por ciento y otros en menores porcentajes dependiendo del accidente.

Otro detalle es que también consulte en el centro educativo si la instalación como tal cuenta con seguro, esto principalmente en los centros privados, podría también ser de mucha ayuda en caso de accidentes dentro de la institución.


Qué debe tener el Seguro Estudiantil

Cuando andamos en busca de un seguro estudiantil valoremos que éste tenga:

- Gastos médicos
- Muerte accidental
- Incapacidad permanente o total
- Gastos funerarios
- Subsidios para gastos académicos

Incluso hay seguros que como un plus también ofrecen otros servicios tales como: asistencia en asuntos psicológicos, pedagógicos y temas varios de interés común, los cuales podrían convertirse en un aliado para los padres de familia y los estudiantiles para una mayor seguridad antes, durante y después de clases.


Requisito para un Seguro Estudiantil

El estudiante debe estar matriculado en escuela/colegio que cuente con el aval del Ministerio de Educación Pública (MEP) o una universidad reconocida por el Consejo Nacional de Enseñanza Superior Universitaria Privada (CONESUP). Usted deberá demostrarlo con los documentos de matrícula.


Qué entidades ofrecen seguros para estudiantes

En Costa Rica hay varias empresas aseguradoras que ofrecen este tipo de servicio. Una de ellas es el Instituto Nacional de Seguros (INS), que es estatal. Dentro de su oferta manejan todo tipo de seguros, incluido el del tema en cuestión.

Ellos tienen un seguro estudiantil con varios paquetes que incluyen gastos médicos, incapacidad y muerte. Para tener la información de precios de sus pólizas ingrese aquí: https://grupo-ins.com/public/seguroescolar?utm_source=Google&utm_medium=conversiones&utm_campaign=seguro%20escolar&utm_term=estudiantil,%20teledoctor,%20ins

Otra entidad es el Magisterio Nacional y para obtener información visite su sitio digital para que evalúe la oferta de seguros: https://smseguros.cr/seguros/autoexpedibles/sm-estudiantil/

En el caso de Educación Superior las Universidades también hacen alianzas para ofrecer seguros a sus estudiantes, por ejemplo, la Universidad de Costa Rica.

A nivel privado, Bluecross Blueshield Costa Rica es una empresa de origen norteamericana que comercializa coberturas de salud y dentro de ella los seguros estudiantiles.

No lo piense más y adquiera un seguro estudiantil, véalo como una inversión y no como un gasto.


5. Cómo obtener la póliza para el permiso de conducir

Luego de ganar el teórico de la licencia las personas empiezan a soñar con lo que será la fase práctica para cumplir con su sueño de verse en el vehículo y manejar de forma legal por las carreteras de Costa Rica.

Pero al igual que en la preparación de la prueba teórica, el futuro conductor tiene que aprender a manejar, es pasar de la base de Seguridad Vial vista en el papel a ponerlo en práctica en la vida real y por supuesto conocer los fundamentos básicos para echar andar el vehículo.

Las personas no aprenden solas, en ocasiones un amigo o familiar les enseña y en otras contratan los servicios de instructores de escuelas de manejo, en cualquiera de los dos escenarios es primordial el permiso de conducir y como tal un seguro en caso de accidente.


¿Por qué se debe tener un seguro para aprender a conducir?

Primero porque la ley como tal así lo establece y segundo porque este seguro lo que permite es cubrir los daños sobre todo a terceros, lo que muchos llamamos la responsabilidad civil, ya sea por lesión o muerte. 

En este caso el responsable es el que está aprendiendo a manejar.

Nadie puede sacar el permiso de conducir si no presenta dentro de sus requisitos el seguro para tal fin. Éste lo otorga el Instituto Nacional de Seguros (INS).


¿Cómo obtener el seguro del INS?

El Instituto Nacional de Seguros (INS) pone a disposición de los usuarios el servicio en línea esto para aprovechar la tecnología a través de agentes autorizados o bien puede acercarse a sus oficinas y hacerlo en físico.

Lo ideal es que usted utilice el servicio en línea, ya que con solo tres pasos podrá obtener el seguro:

- Enviar un mensaje de WhatsApp al 8485-4040 solicitando el servicio e inmediatamente tiene que señalar el día exacto que tiene la cita para sacar el permiso de conducir, pues debe coincidir la fecha del permiso con la del seguro.
- Debe enviar una fotografía de la cédula por ambos lados, también vía WhatsApp.
- Debe pagar la póliza en línea, tiene un costo de 15. 224 colones y lo puede hacer en diferentes bancos tales como el Banco Nacional, Banco de Costa Rica, BAC y hasta por Sinpe Móvil al mismo número 8485-4040.


¿Dónde recibo toda la documentación de la póliza?

El INS, a través de la agente autorizada, le enviará la póliza para el permiso de manejo en forma digital desde correo electrónico en menos de 15 minutos.

Es importante que su correo sea el que siempre utilice, que tenga facilidad para revisarlo.

El trámite como tal lo hace la persona que aprende a conducir o bien a través de una escuela de manejo. Si desea conocer escuelas de manejo en el país ingrese aquí.

No se le olvide el día de la cita para el permiso de manejo llevar el respaldo de que tiene el seguro.


¿En cuánto tiempo expira el seguro del INS?

Al igual que el permiso la validez es por tres meses, por lo que al momento de renovar el permiso también deberá hacer de nuevo el pago por el seguro al INS.

Si desea sacar de nuevo el permiso le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo renovar el permiso de conducir.

Y no se la juegue en esta fase de aprendizaje salir a la calle sin el permiso temporal de manejo, ya que aunque no tenga licencia un oficial de tránsito lo puede multar. Además, siempre debe estar acompañado de otra persona con licencia.

También planifique bien el periodo en que va a aprender a conducir para que coincida con la fecha de la cita para la prueba práctica para que llegue en las mejores condiciones y gane la prueba.


6. Cómo decirle adiós al deducible a través de un nuevo seguro

Cuando se presenta una colisión lo primero que hacemos es llamar a la aseguradora para cuantificar los daños tanto de nuestro vehículo como el de terceros. En ocasiones esa colisión representa una pérdida económica sustancial para el conductor porque tiene que ejecutar el deducible de la póliza.

Sin embargo, existe un nuevo seguro que le permite al dueño del vehículo decirle adiós al deducible de la póliza voluntaria que trae el auto.


¿Qué es un deducible?

El deducible es una cantidad de dinero que la persona conviene pagar con la aseguradora por los daños que presente el automóvil tras un siniestro. Por ejemplo, si luego de una colisión el vehículo presenta una pérdida de 400 mil colones y  tiene un deducible de 200 mil colones, usted tendrá que pagar los otros 200 mil que no cobre el seguro.


¿De qué trata el seguro para decirle adiós al deducible?

El nuevo seguro lo que busca es que el dueño del vehículo pague un monto por mes que le va a permitir utilizarlo para los daños que se presente en el vehículo tras una colisión y así no tenga que usar el deducible de la aseguradora.

Es decir un conductor se salvaría de hasta pagar 300 mil colones por un deducible.

La póliza aplica para dos eventos al año como máximo. 

El seguro lo puede encontrar bajo el nombre: Seguro Deducibles de Automóviles INS Autoexpedible.


¿De cuánto es el monto del seguro?

Lo puede adquirir en dólares o en colones:

- Si es en colones existen seguros por 200 mil colones y paga por mes 1867 colones y un máximo de 400 mil colones por los que pagaría al mes 3610 colones.
- Si es en dólares hay un mínimo de 500 dólares y el pago mensual es de 4.62 dólares y un máximo de 800 dólares con un pago de 7 dólares al mes.

Eso quiere decir que si la persona adquiere un paquete de 200 mil del INS y en una colisión el seguro voluntario era de 100 mil colones, ya usted no tiene que poner los otros 100 mil porque el nuevo seguro se lo cubre.

O también puede suceder que los daños de un vehículo ronden los 500 mil  colones y resulta que el seguro normal es por 250 mil colones más los 200 mil colones del nuevo seguro entonces sí tendría que desembolsar los otros 50 mil colones para cubrir la totalidad.

Lo cierto del caso es que este seguro puede salvar a más de uno que no tenga el dinero para cubrir la mayor parte de daños de un vehículo.


¿Qué entidad ofrece el seguro?

Este seguro lo ofrece el Instituto Nacional de Seguros (INS), que es una entidad estatal. Las personas interesadas en adquirirlo deben ingresar a la página del INS aquí: https://www.grupoins.com/seguros-para-personas/deducible-de-automoviles/

También lo puede hacer a través de un intermediario de seguros. La persona puede estar con INS o con otra aseguradora, no tendría problema en adquirir el nuevo servicio.

El INS también ofrece otros tipos de seguro de automóviles, uno de ellos es el de INS KM. Para obtener más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: https://practicatest.cr/blog/seguros/como-asegurar-un-vehiculo-por-kilometraje


Una conducción segura e inteligente

Si bien los seguros están hechos para cubrir a personas y bienes materiales la intención es que este dinero como tal sirva solamente como garantía y qué ojalá no tenga que llegar a utilizarlo.

Para ello la recomendación a los conductores es que manejen de una manera segura e inteligente, esto implica acatar todo lo que dispone la Ley de Tránsito, utilizar y llevar en el vehículo todos los dispositivos de seguridad, respetar la señalización, velocidades, pasos, etc.

No manejar con alcohol, drogas, problemas de salud, entre otros factores que afectan en la conducción.


7. Cómo asegurar un vehículo por kilometraje


Para nadie es un secreto lo importante que es tener asegurado un vehículo, pero hay conductores que como salen poco a carretera se la juegan y no les interesa tenerle una póliza. 

¿Sabía usted que se puede asegurar un vehículo por su kilometraje? En Costa Rica ya este sistema es toda una realidad y le permite al conductor manejar un poco más seguro en carretera de acuerdo al uso que le brinda a su auto.


¿Cómo se llama el seguro?

Este seguro se denomina INS KM y es tramitado directamente en el Instituto Nacional de Seguros (INS), que es una entidad aseguradora del Estado.

Este tipo de seguro va dirigido a los conductores que no usan mucho el vehículo porque quizás pasan más en la casa haciendo teletrabajo o hasta por ahorro de gasolina. El seguro se basa en el kilometraje del auto y la protección es para autos año 2010 en adelante. Es un seguro que busca satisfacer la necesidad de las nuevas tendencias con algo moderno y sostenible.

Si no conoce mucho sobre el Instituto Nacional de Seguros ingrese aquí a su página web para más información: https://www.grupoins.com/


¿Cómo se mide el kilometraje?

En este caso al usuario se le da un dispositivo electrónico que debe instalarse en el carro y con ello se conoce los kilómetros que el vehículo recorre y que sirve para regular la disponibilidad de seguro de la entidad encargada de brindar el servicio.


¿Para qué tipo de vehículos aplica el seguro?

Todo lo que son vehículos personales, de alquiler, carga liviana. No se aseguran motocicletas debido a que no se puede instalar el dispositivo.


¿Qué precio tienen?

Hay diferentes precios, pero en un auto de 2013 con un kilometraje de hasta 3500 kilómetros la prima semestral rondaría los 200 mil colones. Para consultas puede hacerlo al correo sedevirtual@grupoins.com o al Centro de Contactos del INS: 800-Teleins (800-8353467). Si se pasa de kilometraje paga una recarga.


¿Qué cubre el seguro?

Cobertura de responsabilidad civil o daños a terceros y de daño al propio vehículo, pero no cubre lo que es robo.


¿Cuáles son los requisitos?

- Llenar un formulario en la web. Ingrese aquí: https://www.grupoins.com/seguros-para-personas/ins-km/
- Documentos al día del vehículo así como revisión técnica favorable. La cédula identidad vigente, pues por sí solo es un requisito que en todo tipo de trámite en el país le piden.
- Celular con sistema operativo IOS o Android. Esto es muy importante porque la persona debe posteriormente bajar una aplicación que le permitirá conocer y medir los kilómetros que conduce vs el kilometraje del seguro con el fin de evitar que se sobrepase.


Valore opciones

Si bien el seguro por kilometraje le puede salir más barato que el seguro convencional es bueno que analice pros y contra tomando en cuenta que en el caso del seguro de kilometraje no incluye lo que es robo.

El seguro es fundamental no solo por la protección del conductor y sus ocupantes sino también por el vehículo, ya que en ocasiones se dan robos dentro de él o los amigos de lo ajeno terminan llevándoselo para desarmarlo.

Si no sabe cómo elegir un seguro le recomendamos leer la nota de nuestro blog "Cómo elegir un seguro voluntario" en el que conocerá más sobre cuál tipo de aseguramiento es el que más le conviene: https://practicatest.cr/blog/seguros/como-elegir-un-seguro-voluntario-de-automovil

Valore precios con diferentes aseguradoras, pues no solo existe INS sino otras de índole privado, consulte también a la Superintendencia de Seguros si tiene dudas para evitar estafas. Para tener contacto con la Superintendencia haga click acá para navegar en su web: https://www.sugese.fi.cr/SitePages/index.aspx
No está de más hablar con familiares y amigos acerca de experiencias cercanas con el tema de seguros.
