1. Cómo preparar el auto para ir a la playa en Verano


Cuando llega el verano muchas personas piensan en arena y sol…

Empiezan a hacer planes para irse de vacaciones a la playa o un simple ride de ida y vuelta para disfrutar del mar en las paradisiacas playas de Costa Rica.

Así como se habla de la comida que se va a llevar o qué va a comprar, la ropa, el traje de baño, el bronceador, es importante que si se va en vehículo echarles una ojeadita a diferentes partes del automotor para no tener contratiempos.


El factor temperatura

Si hay algo a tomar en cuenta cuando nos encontramos en la estación veraniega es la temperatura que afrontará el auto en el camino, por ende, no podemos salir a la calle sin revisar nuestro automóvil. Las altas temperaturas pueden influir en el desempeño del automotor.

Hay que asegurarse de que el carro esté en las mejores condiciones para hacer el viaje independientemente que sea una distancia corta o larga.


¿Qué revisar del auto?

Si usted conoce bien su auto y las funciones del mismo hay diferentes partes del carro que debe revisar antes de salir; de lo contrario, lo mejor es que se lo lleve a su mecánico de confianza.


Aire condicionado

Es muy importante que el conductor se asegure que el aire acondicionado esté funcionando, que se encuentre en las mejores condiciones, que realmente enfríe, si no deberá llevarlo antes al mecánico.

Uno de los elementos a revisar del aire es el nivel del gas refrigerante, ya que éste con el tiempo hay que recargarlo o puede hasta tener una fuga por el paso del tiempo. Si no enfría lo suficiente, hay mal olor o no tiene la potencia esperada podría tratarse de un problema del gas.


La batería

La batería no es muy amiga de las altas temperaturas, por ende, antes de salir es importante chequear la batería. Hay ocasiones en que el conductor empieza a tener problemas para arrancar el auto o siente que el auto detenido tiende como apagarse, esto podría ser problema de batería.


El radiador

Tener un radiador limpio es lo más adecuado para que un automóvil también circule sin complicaciones en carretera y con una temperatura adecuada.

Para ello hay que revisar también el líquido refrigerante, sin duda que el más beneficiado será el motor del vehículo. Ojo, lo recomendable es que se utilice un líquido especial para tal fin, no agua.


Aceite de motor

El aceite es el encargado de lubricar el motor y de mantenerlo limpio. Para un viaje a la playa no está de más echarle un vistazo al nivel del aceite, que se encuentre dentro de los límites adecuados o si requiere cambio.


Las llantas y frenos

Sea en verano o en invierno la revisión de las llantas es también pan de cada día, si se va de paseo es necesario chequear el aire y ver si no están muy desgastadas. No se arriesgue llevar a la playa llantas que están llegando a su fin porque podría generar un accidente en carretera.

También si se escucha mucho chillido de los frenos o siente que no está frenando lo deseado es bueno llevarlo antes al mecánico para evitar una desgracia.


Consejos para el conductor

Si dentro de la familia le tocó a usted manejar tome en cuenta que en lo personal debe tener su licencia al día para que no lo sorprenda un tráfico, manejar de acuerdo a los límites de velocidad permitidos, hidratarse bien y sobre todo no manejar con sueño o estresado.

No olvide que el auto debe portar el sticker del marchamo y portar el derecho de circulación.

También evítese un parte del Tránsito.

Usted debe llevar:

- Triángulos
- Extintor
- Llanta de repuesto, chaleco y herramientas
- Conos con reflectivo pueden sustituir a los triángulos.

Si prepara el auto como se debe no solo viajará feliz sino que ayudará a reducir los accidentes en carretera.


2. Qué debo hacer si me quedo varado en carretera

Si hay algo que todo conductor está expuesto y que jamás puede decir nunca me llegará a pasar es que su vehículo sufra un desperfecto mecánico en carretera, lo que todos le llamamos vararse en la carretera.

Es una de las posibilidades que existen cuando se conduce en la vía y a algunos le sucede más que a otros. Por eso siempre es bueno chequear el vehículo periódicamente para reducir ese margen.

Pero ¿qué debo hacer si me quedo varado?

Lo primero que hay que hacer es no perder la calma, no hay que ponerse nervioso ni asustarse en el momento.

Hay que tener la mente clara para luego actuar, máxime que un desperfecto mecánico puede ser serio y comprometer incluso hasta la vida del conductor y de sus acompañantes.

Procure andar con un teléfono que cumpla con los requerimientos mínimos para poder comunicarse en momentos como éstos.


Moverse a un lugar seguro

Independientemente del lugar donde se encuentra varado con su carro usted debe ubicarlo en un lugar seguro y sacarlo de la vía. Luego debe poner los triángulos de seguridad, uno adelante, en la línea divisoria de carriles a 15 metros de su vehículo y otro detrás a 90 metros.

Que no se le olvide tener siempre el freno de mano activado.

La consigna también es que la ubicación del vehículo no entorpezca el flujo vehicular sobre todo si es en autopistas o calles muy transitadas.


Dispositivos de seguridad

Acá reiteramos la importancia de contar con los triángulos, encender las luces de emergencia del vehículo esto siempre y cuando la falla no sea eléctrica.

No olvide su chaleco reflectante sobre todo si es de noche y las herramientas como por ejemplo la gata, desatornilladores, focos y el extintor.


Asistencia

En la actualidad todos los vehículos responden a un seguro, por eso el conductor tiene que hacer el esfuerzo por tener dentro de su seguro un rubro que sea de asistencia en carretera.

Pero antes de hacerlo efectivo o en este caso de llamar a la grúa, revise el auto para ver si puede solucionar el problema usted mismo o con la ayuda de su mecánico de confianza de manera remota o presencial.

Alce la tapa del vehículo para revisar si hay problemas en alguna manguera, alguna pieza suelta o la batería. Trate de arrancarlo una, dos o hasta tres veces, con mucho cuidado para no dañar el arrancador.

Si no hay nada que hacer llame a la aseguradora o si no a la grúa para que lo remolque a casa o directamente al taller de su mecánico de confianza.

Para obtener más información para asegurar su vehículo haz click aquí: https://practicatest.cr/blog/seguros/como-elegir-un-seguro-voluntario-de-automovil


Volver al vehículo

Luego de contactar a la aseguradora, al mecánico o a la grúa lo recomendable es volver al vehículo y esperar a que llegue la asistencia. Procure estar comunicado también con su familia o personas cercanas para en caso de alguna otra eventualidad. No se muestre impaciente, manténgase sereno.

No está de más tener dentro de los contactos números de teléfono para averías o Cruz Roja y Bomberos, ya que si el carro está varado por un accidente hay que actuar de la manera más rápida en caso de que usted u otra persona esté con lesiones y tengan la posibilidad de llamar.

Aunque estar varado a la orilla de la carretera es una experiencia que nadie quiere pasar es bueno que cuando todo pase darle consejos a los amigos, familiares o gente cercana para que también esté preparada ante una eventualidad como ésta.


3. Cómo ahorrar combustible

A pesar de que con el avance de la tecnología los autos vienen mejorados en cuanto al consumo de combustible no está de más que el conductor también tenga conocimiento de cómo aprovechar al máximo cada litro que recibe el vehículo en la Gasolinera y claro que esto sin duda le ayudará mucho a su bolsillo.


La presión de los neumáticos

Es importante que usted como conductor conozca que las llantas pueden ayudarle a ahorrar gasolina, además de que si las mantiene con la presión recomendada por el fabricante andará mucho más seguro en carretera.

Antes de pedir que le inflen la llanta en una estación asegúrese dar el dato correcto del número de presión.

Es bueno que cuando vaya por gasolina a la estación pida una breve chequeada de los neumáticos.


La aceleración y frenado adecuados

Cuando usted empieza a acelerar de una manera desproporcionada su motor también lo resentirá y gastará más combustible.

Por ejemplo, hay momentos que cuando pasa el semáforo de rojo a verde aceleramos muy fuerte en lugar de hacerlo gradual. Lo mismo pasa con el frenado, lo hacemos demasiado fuerte, al límite, eso afecta.

Maneje el vehículo a una velocidad uniforme sin hacer cambios bruscos, incluso en el momento que se arranca no lo haga de golpe, sino progresivo.


Aire acondicionado

Es uno de los sistemas que más consume gasolina. Si bien es cierto en la época de verano sobre todo nos encanta ponerlo, lo recomendable es hacerlo de una manera equilibrada, es decir, cuando sea necesario y quizás no ponerlo al máximo. Deberíamos poner el aire acondicionado solo 5 centígrados menos que la temperatura externa.


Planificar las rutas

Cuando se hace un viaje largo, extenso, sobre todo en el periodo de vacaciones sería bueno que el conductor planifique el viaje, buscar siempre una ruta accesible y la más corta que encuentre y por qué no preveer algunas paradas.

Acá es importante también valorar lo que es el peso del vehículo. Si llevamos muchas cosas en el maletero eso hará que el vehículo deba ser forzado en carretera y por supuesto que incidirá en el gasto de gasolina.


El manejo de marchas

En las carreteras abiertas es importante ir cambiando de marchas, pues si no se hace crea un exceso de revoluciones y hace que gaste más gasolina. En cuarta, quinta y hasta sexta es donde se ahorra más combustible. Lo recomendable es conducir en esas marchas largas y a bajas revoluciones.


Apagar el motor cuando esté detenido

Si detenemos el carro para esperar a alguna persona por varios minutos o nos bajamos a comprar algo muy rápido debemos valorar que lo mejor es apagar el carro, que el motor descanse y así también nos ahorraremos combustible.


Revisión del vehículo

Un buen conductor debe conocer su vehículo y por ende hay que estar atento a cualquier problema que se presente que incida en el ahorro de gasolina.

A veces la persona no se percata de algunos fallos del vehículo y es bueno llevarlo a revisión porque eso nos ayuda una conducción económica y segura. Haga también comparaciones mensuales de lo que invierte en gasolina en tramos que regularmente usted recorre habitualmente porque ahí es donde podría darse cuenta de algún desperfecto que esté generando que visite más seguido la Gasolinera.

Tener un automotor limpio, con su revisión técnica al día, buenas llantas, cambio de aceite y filtros al día, todo eso ayudará al ahorro de gasolina.

Con todos estos consejos esperamos que pueda sacarle provecho a una conducción más económica, eficiente y así viajar mucho más feliz sin pensar en cuánta gasolina va a gastar cuando sale de casa.


4. Qué hacer si quiero cambiar el vehículo de mi negocio

Tengo un negocio en el que mi automóvil, camión o hasta motocicleta son parte fundamental del trabajo, pero con el paso de los años por el uso diario para mi actividad se van presentando cambios y las visitas al mecánico se vuelven más frecuentes.

Es el momento de pensar si cambio o no el vehículo para mi negocio...

Quizás muchos empresarios o emprendedores viven esta situación, sin embargo, en el momento en que deba tomar la decisión hay que tomar en cuenta una serie de elementos que al final le permitan hacer su mejor inversión. Ojo, no necesariamente para comprar otro vehículo sino también para reforzar el que posee.


Evalúe el vehículo que tiene

Lo primero que debe hacer es evaluar el vehículo que utiliza en su negocio. Los años de uso, el modelo, los gastos en que ha incurrido por fallas mecánicas, si está acorde a la realidad del mercado, si es realmente lo que necesita en este momento y muy importante analizar si lo remodela, saber cuánto le cuesta hacerlo.

Este ejercicio es relevante, ya que podría predeterminar el paso siguiente. En algunas ocasiones quizás el dueño del vehículo se precipita y hace el cambio en el momento menos indicado. No olvide echarle un ojo a la realidad que vive el país en el sector comercial que usted desempeña.


¿Qué pasa si compro un vehículo nuevo cero kilómetros?

Ahora bien, si en la revisión que hizo de su vehículo actual ve que no hay manera de sostenerlo, dé el siguiente paso: valorar si compro vehículo nuevo o usado. En el caso de que sea nuevo valore:

- Qué tipo de vehículo necesita para su trabajo.
- Financiamiento, seguros, tasa de interés, evaluar si el préstamo lo hace en colones o en dólares con sus riesgos.
- Busque marcas que realmente satisfagan su necesidad y que tenga facilidad para repuestos.
- El costo del mantenimiento preventivo, ya que tradicionalmente se pagan sumas altas, pero con la garantía de que prácticamente no le fallará.
- De acuerdo a la marca también analizar cuánto combustible necesita para operar y así que las finanzas no se vean comprometidas.
- Analice la posibilidad de entregar el usado a la agencia donde va a obtener el nuevo.


¿Qué pasa si compro un vehículo usado?

Si definitivamente por un asunto económico usted prefiere no invertir en un vehículo usado, entonces valore lo siguiente:

- Busque empresas con buena reputación en la venta de usados, que sepa que los vehículos son de calidad. Revise sus redes sociales, comparta criterios con clientes e infórmese.
- Si la compra del vehículo se la hace a un particular es importante conocer los registros del vehículo y de la persona que se lo está vendiendo para evitar contratiempos en el futuro.
- Sobre el vehículo que ya dejará de usar considere venderlo por fuera o dárselo como prima a la persona o empresa que le dará el otro.
- Analizar si le dan alguna garantía por la adquisición de un vehículo usado.
- Revisar muy bien el vehículo que va a comprar, lleve un mecánico, pruébelo, mida también si debe hacerle alguna inversión tras la compra.
- No olvide comprar un seguro.
- Si tiene el dinero para pagar por el vehículo buscar el mejor precio y si es financiado negociar la mejor tasa.
- La gasolina súper, regular o diésel, analizar muy bien dentro de las valoraciones técnicas y mecánicas del vehículo cuál es la mejor opción para optimizar el gasto por combustible.

Todas estas valoraciones puede hacerlas solo o preguntarles a amigos que se dedican a diferentes actividades, es bueno consultar, asesorarse, conocer opiniones, recorrer un poco las ventas de vehículos usados o nuevos para tomar la mejor decisión.


5. Qué precauciones tomar si conduzco un auto embarazada

Para nadie es un secreto que ser madre es toda una bendición, pero a la vez una gran responsabilidad, por el cuido no solo cuando se da el nacimiento y todo el proceso de educación y vida si no también en el proceso de embarazo.

Como el automóvil se ha convertido un medio de transporte necesario y no un lujo en muchas ocasiones las mujeres embarazadas no quieren dejar de conducir, ya que lo requieren para moverse de un lugar a otro.


¿Hasta qué día puedo conducir embarazada?

Primero, todo va a depender de cómo se sienta la mujer que se encuentra en periodo de embarazo. Y por supuesto en el aspecto físico, el peso y el tamaño de la pancita podrían también determinar si es posible conducir. 

Si por el tipo de embarazo se está con mucho medicamento es bueno saber cuándo sí y cuándo no manejar un automóvil.

Luego, las versiones de los doctores son variadas en cuanto al tema, pero hay dos que son las más recomendadas:

- Algunos le indican a la persona que puede manejar hasta la semana 36, eso quiere decir que todavía al cierre del tercer trimestre, cercano al parto, si se encuentra en condiciones puede seguir manejando con sumo cuidado.
- Otros por el contrario señalan que al llegar el sexto mes lo recomendable es mejor no conducir con el fin de proteger más el vientre y ya prepararse hacia la recta final del embarazo.


Precauciones

- No se debe manejar con síntomas de contracciones o enfermedades que se han desarrollado durante el embarazo como hipertensión.
- No manejar con sueño o fatiga.
- Cuando se monte en el auto adapte la distancia entre el asiento y el volante al menos a unos 30 centímetros esto con el fin de que no roce la pancita.
- Use siempre el cinturón de seguridad.
- Evite hacer viajes largos.
- No haga maniobras que comprometan al vehículo como por ejemplo acelerar o frenar de manera abrupta.
- A nivel emocional si está con ansiedad, de mal humor o estrés lo recomendable es que se quede en casa y maneje otro día, es mejor prevenir que lamentar.
- Abstenerse en la medida de lo posible de manejar de noche.


Cuidado con el cinturón de seguridad

Un detalle importante es que las mujeres se abrochen de manera correcta el cinturón de seguridad. Siga los siguientes consejos:

La banda inferior debe ir por debajo del abdomen, que se ajuste en la parte ósea de la cadera, no por encima del abdomen porque afecta la pancita.

La banda diagonal va sobre el hombro, no sobre el cuello, que no se apoye sobre las mamas ni haga mucha presión el abdomen.

Por nada del mundo salga sin el cinturón, primero por seguridad propia y segundo porque podría recibir una multa si la detienen. Si ya por un aspecto físico no calza el cinturón es mejor quedarse en casa o que alguien la lleve a su lugar de destino.


Viajar acompañada

Sin importar el mes de embarazo en que se encuentre una de las normas generales que las futuras madres deberían seguir es el viajar siempre acompañadas en el auto, con una persona que también esté atento al comportamiento suyo como conductora y a tomar decisiones en caso de una emergencia. Importante que también sepa manejar.

Ahora bien si por alguna circunstancia viajó sola no olvide llevar muy cerca el celular o los manos libres en caso que deba llamar de emergencia.

El embarazo es una linda etapa y hay que cuidar de principio a fin ese vientre en carretera para luego darle la bienvenida al nuevo ser humano. Sé prudente y responsable.


6. Cómo deben viajar las mascotas dentro de un vehículo

Las mascotas, regularmente perros, se han vuelto uno más de la familia y eso se nota cuando observamos un vehículo que va con papá, mamá, hijos y la mascota.

Así como el conductor tiene la responsabilidad de cuidar a su familia, que todos se abrochen el cinturón y se mantenga todo en orden dentro del automóvil para evitar distracciones es importante tomar en cuenta una serie de recomendaciones cuando salimos con nuestras mascotas, esto para evitar multas de Tránsito y accidentes.


Mascotas vs la Ley

Si bien es cierto no hay un artículo que directamente exprese a dónde debe ir colocada la mascota dentro del vehículo un oficial de Tránsito puede detener al conductor y hacerle lo que llamamos un Parte.

Si el conductor va manejando con la mascota en sus brazos o regazos, el oficial le aplicará una multa como si estuviera hablando por celular (sin manos libres), que está tipificado como una multa categoría C, ya que está realizando una acción adicional cuando conduce que es sostener al perro y ello puede generar un accidente.


Recomendaciones cuando viajan mascotas en el vehículo

Cuando sale con su mascota en el auto contemple las siguientes recomendaciones:

- No llevarlo en el asiento del conductor.
- Si la mascota va adelante, que sea en el asiento de copiloto, pero con una persona que lo cuide.
- Llevar a la mascota en el asiento de atrás.
- Preferiblemente es mejor llevar la mascota con algún dispositivo, por ejemplo, si es un perro llevarlo con una correa.
- El conductor puede también comprar otros tipos de dispositivo de seguridad para mascotas como asiento, transportadoras, barreras, bolsos, etc. Para más información puede visitar las páginas de mercaditodemascotas.com y todomascotascr.com
- Es importante que la mascota vaya tranquila en el vehículo, no que esté de un lado para otro y si va a sacar su cabeza por la ventana que una persona lo cuide para evitar que se tire o desconcentre al conductor.
- No poner a la mascota en el maletero del vehículo porque se asfixia.
- Que la temperatura sea la adecuada dentro del vehículo esto para evitarle problemas de respiración a la mascota.
- No dejarla sola en el vehículo con las ventanas cerradas.
- No le dé comida antes de salir de viaje porque en el trayecto podría vomitar y esté atento en caso de que quiera orinar para orillar el auto y bajarla para que realice su necesidad.
- Llevarle agua para mantenerla hidratada. 


¿Puede una mascota viajar en el bus o en un taxi?

Las mascotas no pueden viajar en el Transporte Público, solamente los que sirven como guía para personas con discapacidad. Regularmente observamos a personas con discapacidad visual que son llevados por perros ya entrenados, por ejemplo, los Golden y el Labrador que cumplen función de guía y cuido.

Un oficial de Tránsito o el mismo conductor de taxi o bus puede negarle la entrada a la persona con su mascota en el Transporte Público.


Un manejo seguro

Un manejo seguro cuando tenemos una mascota dentro del vehículo radica en que el conductor se concentre en solamente manejar, que no pretenda estar observando a la mascota o intentando jugar con ella, independientemente que esté en el asiento de atrás o del copiloto.

Si el conductor va solo lo mejor es que la mascota vaya dentro de algún dispositivo de seguridad o con una correa amarrado.

Jamás la mascota debe andar en el sector de los pedales del vehículo o en el de las marchas porque entorpece la acción del conductor para dirigir el automóvil.

Toda la familia merece viajar segura en carretera. 


7. Cuándo es el momento de cambiar la batería a mi automóvil

La batería da vida al automóvil en carretera y cuando ésta deja de funcionar y deja varado a más de uno los rostros de frustración se hacen presentes.

Por eso es bueno conocer cuándo es el momento de cambiar, no esperar a que el carro deje de arrancar. Hay una serie de señales que nos da el mismo vehículo cuando las cosas no andan bien.

La batería es tan importante porque ella vierte la energía para que el motor arranque y para que los sistemas eléctricos del auto funcionen.


La vida útil de la batería

La batería no es para toda la vida, hay que estar cambiándolas, regularmente cada cuatro años hay que colocarle una nueva al auto. En algunas ocasiones ya a los tres años está pidiendo cambio esto dependiendo del uso que se le dé al vehículo.

El uso por supuesto determina parte de la vida de la batería o los descuidos por parte del conductor. Por ejemplo: si usted apaga el carro, pero le deja las luces encendidas esto sin duda que afectará a la batería. O también pasa que por el contrario casi no usa el auto, ni siquiera lo calienta, entonces al estar en stand by la batería lo resiente.


Señales que indican cambio de batería

Hay una serie de elementos a tomar en cuenta para saber si se está próximo a un cambio obligado de batería:

- Si el arranque de motor es lento. Si usted nota que le toma más tiempo de lo acostumbrado es porque pasa algo con la batería.
- Batería inflada. Si usted ve la batería como hinchada no lo dude dos veces, compre una nueva.
- Si en la zona detecta un olor como a podrido es bueno que lo lleve al mecánico para que chequeé la batería.
- En los carros modernos si en el tablero electrónico empieza a encenderse la luz de batería también son señales de cambio. Pero antes debe pasar por revisión del mecánico porque en ocasiones lo que falla son los alternadores de la batería.
- La tensión, si tiene poca al medirlo con un voltímetro es señal de que algo no anda bien.
- Si las luces tienen menos potencia o que no encienden como normalmente lo hacían es motivo para revisión de la batería. 


Revisión de un mecánico certificado

Ahora bien, si la batería empieza a dar esas señales comentadas anteriormente es recomendable llevarlo al mecánico para que le haga una revisión y así confirmar que lo que necesita es un cambio.

Hay sistemas alrededor de la batería que a veces fallan y quizás se convierten en una falsa alarma de cambio de batería, por ende, el mecánico sabrá si es solo reparar un daño o cambio total.


La compra de la batería

A pesar de que conozcamos el auto, la compra de la batería tiene que pasar también por sugerencia del mecánico, él debería indicarnos cuál es la batería correcta y por supuesto valorar las diferentes marcas y precios en el mercado. Tener un mecánico de confianza es lo correcto.


¿Qué pasa si me quedo varado?

Y si estaba en algún sitio y resulta que el carro no le arranca trate de que alguien con otro vehículo le pase energía para tratar de encender el auto y así llevarlo al mecánico.

Si del todo no arranca llame a su aseguradora y a la grúa para que lo remolque a casa. Sobre este tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog Practica Test Costa Rica: https://practicatest.cr/blog/vehiculos/que-debo-hacer-si-me-quedo-varado-en-carretera

En el momento en que se encuentra intentando arrancar el carro, trate de hacerlo por lo menos tres veces y que empujen el auto. Si tampoco funciona no lo fuerce más porque podría también afectar el arrancador.


8. Cómo deben viajar los niños dentro de un automóvil

Llevar niños a bordo representa una gran responsabilidad para el conductor, por eso es importante que al momento de comprar y usar el dispositivo de seguridad dentro del vehículo éste cuente con lo que establece la Ley de Tránsito para evitar accidentes y por supuesto no ganarse una multa.

Antes de comprar el dispositivo que colocará en su vehículo asegúrese qué tipo necesita de acuerdo a la edad, peso y estatura del niño o niña. Hay que hacer la diferencia si lo que ocupa el niño es una silla, un booster o un porta bebé en el caso de los recién nacidos.


Clasificación de dispositivos para niños

La Ley de Tránsito indica que los dispositivos de seguridad para niños en términos generales van dirigidos a menores de 12 años de edad y que midan menos de 145 cm, sin embargo, éstos se dividen por grupos.

Grupo 0 y +0:
Va desde los 0 meses de edad a un año, un peso menor de 10 kg a los cero meses y menor de 13 kg a los +0. La estatura hasta los 75 centímetros.

Grupo I:
Va desde 1 a 4 años de edad, entre los 9 kg y 18 kg y una estatura entre 75 cm y 110 cm.

Grupo II:
Va desde los 4 a los 6 años de edad, entre los 15 kg y 25 kg y una estatura entre los 110 cm y 145 centímetros.

Grupo III:
Va desde los 6 hasta los 12 años de edad, entre los 22 kg y 36 kg y una estatura entre los 110 cm y 145 cm.


Consejos para la compra del dispositivo

Cuando ya conocemos a cuál grupo corresponde el niño o niña es momento de hacer la elección del dispositivo. Tome en cuenta lo siguiente:

- No compre dispositivos de segunda, es mejor uno nuevo, esto por la garantía y además al adquirir uno usado usted se expone a que se deteriore más rápido o que se lleve una sorpresa luego de un accidente.
- Revise que el dispositivo cuente con todas las medidas de seguridad, que venga completo, incluso vaya y pida una prueba en su auto para que la compra no se vuelva tediosa.
- Procure que el dispositivo que compre traiga un manual.
- Para el grupo de 0 y +0 debe comprar un porta bebé.
- Para el grupo de 1 a 4 años de edad debe comprar una silla de seguridad con protección lateral.
- Para el grupo de 4 a 6 años de edad debe comprar un tipo de asiento elevador o booster con respaldar.
- Para el grupo de 6 a 12 años de edad debe comprar un dispositivo tipo asiento elevador o booster sin respaldo. 


Cómo usar el dispositivo

Otro de los aspectos importantes es dónde colocar correctamente el dispositivo.

Para el grupo de 0 y +0 lo recomendable es instalarlo en el centro del asiento de atrás siempre y cuando el vehículo tenga el espacio para hacerlo sino en el lugar donde realmente quede bien instalado. Además, tiene que ir al sentido contrario de la circulación.

El porta bebé debe colocarse en un ángulo adecuado, que no asfixie al bebé y nunca deberá viajar con la agarradera sobre su cabeza.

Para el grupo de 1 a 4 años de edad el dispositivo se debe colocar en sentido a la circulación y con protección lateral para evitar que le caigan objetos encima. Hay que ubicarlo en los asientos de atrás.

Para el grupo de 4 a 6 años de edad el dispositivo se coloca en el asiento de atrás en las posiciones laterales, que cuente con respaldar, con sentido a la circulación y con cinturón de seguridad. Importante saber que la cabeza del menor no puede sobrepasar el límite superior del dispositivo.

Para el grupo de 6 a 12 años de edad debe colocarse en sentido de la circulación, en el asiento de atrás, en las posiciones laterales, con cinturón de seguridad. El dispositivo no cuenta con respaldar.


La multa

Si el conductor lleva niños menores de 12 años en su auto sin el dispositivo y lo detiene un oficial de tránsito será multado con 225 mil colones y acumulará cuatro puntos en la licencia por ser multa categoría B.


9. Cómo tener un viaje seguro con niños en el auto

Viajar con niños en el auto es toda una travesía si se toma en cuenta que los más pequeños pasan inquietos, lloran, juegan o tienden quizás por su inocencia a desconcentrar al conductor.

La tarea parece difícil, pero el conductor tiene la responsabilidad de que el viaje sea lo más seguro y placentero posible para evitar accidentes de tránsito.


La naturaleza de los niños

Los niños se vuelven el alma de la familia, en el caso de los que son padres lo ven como toda una bendición.

Pero hay que comprender que educarlos no es fácil y uno de los aspectos a tomar en cuenta es que se debe ir creando cultura con ellos desde el momento en que se montan a un vehículo.

Es cierto que dentro del automóvil los niños experimentan diferentes tipos de emociones que van desde la felicidad extrema hasta el caos.


Consejos para viajar seguro

Hay una serie de principios básicos para que los niños vayan seguros en el auto y con ello que el viaje sea menos peligroso:

- Dependiendo de la edad de los niños los conductores tienen que llevar asientos (silla o booster). Si desea más información sobre la normativa vial ingrese aquí.
- El cinturón de seguridad, siempre bien abrochado, colocado de manera correcta.
- Los niños deben viajar en el asiento de atrás por su seguridad y con las ventanas en la medida de lo posible cerradas para evitar que quieran sacar su cabeza.
- Activar el modo de bloqueo de las puertas.
- No permitirle al niño bajarse solo del vehículo sobre todo cuando el conductor o pasajeros se encuentran aún en el auto. 


Cómo mantener a los niños tranquilos en el auto

Además de los dispositivos de seguridad que se utilizan para un viaje seguro, los conductores también deben pensar antes de salir en qué mantener ocupados a los niños porque en muchos casos si el viaje es largo el niño podría empezar a portarse un poco mal o sentirse incómodo.

Así que le recomendamos:

- Lleve algunos juguetes dentro del vehículo que pueda manipular el niño sin necesidad de tener que moverse demasiado.
- Pruebe con una música que le atraiga al niño y lo mantenga feliz durante el recorrido. Entre menos estrés mejor.
- Si tiene una Tablet o algún dispositivo para películas podría aprovechar para que el niño se entretenga observando una de sus preferidas.
- Planifique el viaje que hará esto porque cuando se sale con niños habrá momentos de apremio como ir al baño, vómitos, hambre, entre otras circunstancias.
- Lleve comida, confites, dentro del automóvil porque posiblemente el niño se lo pedirá durante el camino.
 

Comportamiento del conductor

Si se lleva niños en el auto la primera persona que debe estar concentrada es el conductor, no se puede durante el recorrido ponerse a jugar con el niño, pues una distracción podría terminar en una fatalidad.

Sería bueno que si van niños en el auto también vayan acompañados por otro adulto, eso le ayudaría mucho al conductor para ir menos estresado.

Manejar con cuidado es clave, una velocidad constante, no muy rápido y no realizar maniobras bruscas que comprometan al resto de personas que vienen en el auto.

No se ponga a pelear verbalmente con los niños dentro del vehículo, deje claras las reglas antes de salir para que no tenga contratiempos.

Importantísimo que el auto como tal tenga un seguro que cubra tanto la parte humana como lesiones o muerte así como los daños materiales que se pueden dar en caso de que desafortunadamente afronte un accidente en carretera con niños a bordo.

Sobre los tipos de seguro le recomendamos leer la nota:  https://practicatest.cr/blog/seguros/como-elegir-un-seguro-voluntario-de-automovil

Siga todas estas recomendaciones, viaje seguro y feliz en carretera.


10. Qué auto comprar gasolina o eléctrico

El mercado automotriz sigue en constante evolución y hoy día las personas que optan por comprar un automóvil ya se plantean la pregunta: ¿qué comprar: gasolina o eléctrico?

Por ende, al momento de tomar la decisión es bueno conocer cuáles son las ventajas y desventajas de la compra de uno u otro.

Claro está, que la decisión será suya independientemente de que el auto sea de gasolina o eléctrico, debe valorar una serie de elementos para luego no arrepentirse.


¿Cuál es la tendencia automotriz?

Sea un carro de combustión o un carro eléctrico lo cierto del caso es que los fabricantes se encuentran en constante exploración de sus potenciales clientes y ahora vemos que se preocupan mucho por poner en carretera vehículos más confortables, menos complicados para conducir y amigables con el ambiente. Que sean lo más económico posibles.


Ventajas y desventajas del auto de gasolina

Enumeramos algunas ventajas que tienen los autos de gasolina por encima del eléctrico:

- Autonomía: El auto de combustión es más independiente que el eléctrico.
- Potencia: Los autos de gasolina tienen mucha más potencia que los eléctricos, lo que permite alcanzar mejores velocidades en carretera, además de las condiciones de frenada y aceleración.
- Responden a condiciones adversas: Algo que tienen este tipo de vehículos es que responden mejor a condiciones adversas como climas extremos, hay una mayor resistencia.
- El precio: En el mercado los autos de combustión tienden a ser un poco más baratos. 

Pero, como en todo, también hay aspectos negativos al tener un auto de gasolina, como por ejemplo el costo del combustible, que constantemente está variando sus precios y afecta el bolsillo de los usuarios.

Los gastos cuando el auto entra en una racha en el que se debe visitar al mecánico y dependiendo de los fallos así se elevará el costo.

Comparados con los eléctricos el carro de gasolina seguirá teniendo un efecto más contaminante en el ambiente.


Ventajas y desventajas del auto eléctrico

Lo primero que se destaca de un auto eléctrico es su respeto por el medio ambiente, pues sus emisiones son mínimas. Hay conductores que piensan que es el momento de actuar para reducir la contaminación empezando por el tipo de flota vehicular.

Otro detalle importante es el ahorro en este tipo de autos. No es como el de combustión que se paga mucho más por la gasolina.

No menos importante, el carro eléctrico tiene algunas ventajas fiscales al momento de su compra.


¿Qué tal las reparaciones en un auto eléctrico?

Comparado con el de gasolina, no cabe duda que la revisión de un mecánico es menor ya que el auto eléctrico no tiene correa de distribución, embrague o aceite, entonces se pagaría menos al auto por los fallos mecánicos tradicionales que aparecen en uno de combustión.

Este tipo de automóvil es mucho menos ruidoso que uno de motor de combustión y quizás hasta más suave para conducir.


Desventajas

A pesar de que tienen algunos beneficios fiscales, el auto eléctrico sigue siendo un poco más caro que el de gasolina.

La autonomía también se convierte en un punto de discordia porque hay que recargarlo cada cierto tiempo dependiendo de los kilómetros que recorra y hay que tener muy bien mapeado a dónde recargar para no llevarse sorpresas.

Otro aspecto es que el auto eléctrico puede tener respuestas no tan positivas a las bajas temperaturas.

Además, hay que tener claro si el fabricante tiene repuestos a la mano en el país en caso de algún desperfecto mecánico.


El cliente tiene de dónde escoger

Esta competencia entre auto eléctrico vs auto de combustión es buena si se toma en cuenta que el mayor beneficiado será el usuario, que tendrá de dónde escoger.

Por eso los fabricantes conforme pasan los años se preocupan por ofrecer mejores condiciones y acaparar el mercado.

La recomendación es que antes de comprar un auto visite los lugares de compra, compare precios y condiciones, hable con amigos o conocidos que tienen autos de los dos tipos para conocer sus experiencias, para luego tomar la decisión.


11. Cómo conducir de noche en motocicleta

Si conducir en automóvil de noche requiere de precaución en motocicleta es el doble.

No cabe duda que manejar moto cuando ya no hay luz del sol se vuelve complicado y peor aún si le añadimos en algunas zonas la lluvia, la neblina y el frío.

En la motocicleta el conductor está más al descubierto, incluso las lesiones que tenga por un accidente podrían ser fatídicas o llevarlo a la muerte.


La norma de ver y ser visto

El principio general de todo motociclista cuando sale de noche a carretera es ver y ser visto, una premisa clave para evitar accidentes de tránsito.

Para ello, lo primero es que el conductor revise el vehículo antes de salir, que las luces de adelante y atrás funcionen, las direccionales correctas, muy importante el estado de las llantas.

Luego, el tipo de ropa que utilizará. La que es reflectante es la recomendada para que sea divisado sin problema por el resto de conductores.  No olvidar el casco u otros dispositivos de seguridad.

Aunado a la parte mecánica de la moto y de los implementos asegurarse que se encuentra bien física y mentalmente porque si tiene problemas para ver en ese momento esto podría pasarle factura en la carretera. Como dirían algunos: mucho ojo en la calle.


Tipo de conducción nocturna

A pesar de que en la noche, después de horas pico, la cantidad de vehículos se reduce, un motociclista no puede confiarse por donde transita. Así que le recomendamos:

- Que la velocidad de su motocicleta sea la adecuada, no corra, ni aumente la velocidad aunque no vea autos cercanos. La velocidad del día no puede ser igual que la de la noche. Sepa regularla, ser constante y prudente.
- Use la luz alta cuando no tenga vehículos de frente y evite encandilar a los conductores de adelante.
- Si se topa con vehículos que lo encandilan baje aún más la velocidad.
- Si el viaje que realiza es un poco largo tome en cuenta realizar al menos unas dos paradas en el camino en sitios seguros.
- Cuando frene hágalo de manera progresiva y no agresiva, sin duda que todo esto dependerá de la velocidad que lleve.
- Si llueve o en superficies resbaladizas trate de no aumentar la velocidad, maneje con precaución y no realice movimientos bruscos. 
- Utilice ambos frenos, el delantero sigue siendo eficaz incluso en superficies resbaladizas. Vaya levemente presionando la palanca del freno para evitar que se trabe la rueda delantera. No olvide, presione suavemente el freno trasero.
- Busque cascos que realmente funcionen de noche, sobre todo los que son cerrados porque por el calor corporal podrían empañarse. Hay algunos que vienen como con una pantalla adicional para este tipo de situaciones.
- No olvide su licencia de conducir porque de lo contrario si lo detienen será multado.
- Revise que tenga suficiente combustible para el trayecto que vaya a realizar de noche.


La importancia del uso de los espejos

Así como el conductor de motocicleta se preocupa por lo que ve de frente no tiene que dejar de lado lo que pasa atrás.

De ahí la importancia de utilizar los espejos, ya que si se percata de que sucede algo, el solo hecho de ver en un espejo podría hacer que tome la mejor decisión de una maniobra.

Procure que los espejos también estén limpios y si se empañan tener algún tipo de pañito o toalla para que le quite el polvo o agua y tener así más visibilidad.

Manejar de noche es todo un arte sobre todo en moto, así que nada cuesta tomar estas consideraciones para tener un viaje adecuado. Si desea conocer más principios de un buen motociclista le invitamos a leer esta nota aquí: https://practicatest.cr/blog/normativa-vial/cuales-son-los-principios-basicos-para-conducir-motocicleta


12. Qué es mejor un vehículo automático o manual

Estoy decidido a comprar automóvil, pero no sé si comprar automático o manual…

Quizás muchas personas se encuentran en esta encrucijada del tipo de vehículo a adquirir.

Versiones hay muchas sobre si comprar automático o manual, sin embargo, antes de tomar una decisión es importante que usted tome en cuenta qué ventajas y desventajas tiene cada uno.

Que esa decisión no sea así como espontánea si no que sea realmente razonada.


Variedad de estilos y precios en el mercado

La industria automotriz pone a disposición de los usuarios una importante cantidad de opciones sobre automóviles, ya que las propias agencias reconocen que hay determinados grupos con preferencias muy distintas sobre marcas, tipo de vehículo y tamaño.

Por ejemplo, en tamaño, los vehículos presentan diferentes estilos, hay carros grandes, potentes y lujosos, pero también los pequeños, compactos y fáciles de conducir. En ambos usted podrá encontrar no solamente manual sino también automático.


Características de los manuales

A veces por un asunto de cultura las personas prefieren conducir un auto manual e incluso así aprendieron a conducir.


Por qué sí un auto manual

Lo primero que marca diferencia es que el auto manual es más barato, el costo de fabricación respecto al automático es más cómodo y sí resultan ser un poco más económicos en cuanto a la parte de combustible, ya que el conductor con un juego de cambio de velocidades puede ir durante el recorrido midiendo el consumo de su vehículo.

El auto manual responde mejor a lo que nosotros requerimos en carretera en un momento determinado, es más fácil de modificar.


Por qué no un auto manual

Ahora bien, hay personas que no les gusta manejar uno manual por experiencias poco gratas en el aprendizaje con las marchas, que lo ven muy difícil y hasta estresante en carretera ante la cantidad de tráfico.

También hay conductores que les da miedo quedarse en una cuesta y al no dominar las marchas y el juego de pedales se les va para atrás el vehículo.

Otro detalle es que si no se conoce bien el funcionamiento y la ejecución correcta de la marcha es posible que a mediano plazo le genere muchos problemas mecánicos al automóvil.


Características de los automáticos

En el caso de los automáticos la principal ventaja es que el conductor maneja más tranquilo, más mecanizado, sin muchos cambios, da cierta tranquilidad en el recorrido, la persona se dedica solo a manejar el volante, no ocupa estar pensando cuál marcha ejecutar.

En el automático el conductor solo piensa en freno y acelerador y no en los tres pedales del manual.

Además, como que el auto automático da una mayor sensación de suavidad y comodidad en el manejo, mejora esa experiencia en la conducción. Claro que sufren menos que los vehículos manuales en situaciones de atascos.

Entre las desventajas está en que un buen mantenimiento sale más caro que el manual, pues si algún sistema del vehículo automático falla podría convertirse en un dolor de cabeza para el mecánico.

A nivel de combustible es muy relativo el gasto comparado con el manual. Si ponemos dos autos, uno manual y automático, con buena conducción y buen mantenimiento seguramente gastará un poco más de gasolina el automático.

Sin embargo, los fabricantes se han preocupado por autos automáticos con mejores condiciones de ahorro en combustible.


¿Con cuál auto hago una prueba para licencia?

En el caso de Costa Rica la Dirección General de Educación Vial permite que la personas hagan el examen en cualquiera de las dos transmisiones (manual o automático).

Hay usuarios que tienen auto con transmisión manual, pero para el día de la prueba prefieren llevar uno automático para evitar problemas con las marchas. 