31. Como perder el miedo de aprender a manejar

A pesar de que todos sueñan con una licencia porque requieren manejar un auto para trasladarse de un lugar a otro por asuntos de trabajo o por familia llega un momento de incertidumbre tras aprobar la prueba teórica. 

¿Podré aprender a manejar? ¿Qué miedo manejar? ¿Qué pasa si choco? son tan solo algunos pensamientos de las personas que se encuentran ya en el proceso hacia el examen práctico. Les empieza a entrar miedo. 

Lo primero es no dejarse vencer por el miedo, de lo contrario, desistirá de ir a la prueba práctica. Todo está en la confianza y de realmente aprender a manejar.


¿Por qué el miedo a manejar?

Regularmente cuando una persona en cualquier ámbito de la vida va a realizar una primera actividad o acción tiende a tener un poco de miedo y nervios, en este caso, el no haber tocado nunca un auto y menos un volante hace que algunos les entre pánico. Es natural que suceda, pero se supera con preparación y práctica.

También ese miedo viene precedido de experiencias a nuestro alrededor, algún accidente como pasajeros o malas experiencias de amigos y familiares o porque a lo interno somos nerviosos.


Consejos para superar el miedo

Es importante afrontar ese miedo y superarlo. Que no te paralice tu cerebro, tus piernas o emociones, hay que alejar todo lo negativo.

- Lo primero es tener un cuerpo y una mente sana, tener dominio de nuestras emociones, esa paz para iniciar ese camino de aprendizaje, sin duda, que nos ayudará a tomar el reto de buena forma. Es tener confianza en uno mismo.
- Cambiar de mentalidad, esa percepción que a veces se tiene sobre la conducción. Cuando se aprende a manejar hay que estar abierto a los consejos de su instructor o persona que le vaya a enseñar, es disfrutar de cada experiencia que tenga en ese aprendizaje.
- Tomar el aprendizaje con calma. Si la persona sigue un proceso serio el miedo nunca lo va a vencer. No espere resultados de hoy para mañana, la conducción es práctica, corrección de errores, manejo de situaciones. Hay que afrontarlo siempre con ánimo y dejar las preocupaciones de lado.
- Estimular la independencia es clave en el momento en que ya ha avanzado en la conducción, llegará un momento en el que su copiloto no estará. En esa parte práctica tiene que ir haciendo las bases para cuando le toque manejar solo.
- La práctica. No aprenderá a manejar en tres días. Es todo un proceso. Hay que practicar una y otra vez.
- En el momento en que planifique sus horas prácticas de manejo con su acompañante hágalo en horas en que realmente le favorezcan, que sea con luz del día y en condiciones climatológicas que le beneficien. Ya más adelante tendrá experiencias y recibirá recomendaciones para manejar en otro tipo de circunstancias.
- Ahora bien si padece de nervios, que sea crónico, o enfermedades que le afectan en ese proceso de aprendizaje es bueno que tome las recomendaciones médicas necesarias.


Con quién aprender a conducir

Si bien es una decisión muy personal del futuro conductor, la recomendación es que sea un instructor el que le ayude en este proceso de aprendizaje.

En algunos casos las personas prefieren que sean sus familiares, sin embargo, no siempre es la mejor opción, pues el familiar le enseñará de acuerdo a cómo él siempre ha manejado en cambio el instructor lo que hará es que usted aprenda, lo haga bien y sepa defenderse en carretera.

Tal vez la persona no quiera pagar por ende elige a un familiar como instructor, pero no vea el aprender a conducir como un gasto sino como una inversión. Así que es bueno ir a una escuela de manejo y elegir la opción que mejor se ajuste a usted y a su presupuesto.


32. Cómo detectar a tiempo problemas en el freno de un vehículo

El freno sin duda que es uno de los pedales más importantes dentro del vehículo. Gracias a él podríamos salvarnos de un accidente, por ende, los conductores tienen que ponerle bastante atención porque no pueden pasar por desapercibidos algunos fallos que se presentan con los años.

Si el conductor adquiere un carro nuevo posiblemente en los primeros tres años no tenga problemas en el sistema de frenos, aparte de que si tiene garantía, lo llevará a la agencia donde lo compró para que lo revisen cada 5 mil o 10 mil kilómetros, pero si el auto es usado hay que estar más atento por el desgaste y porque quizás aún no tiene control sobre el estado del mismo.


El correcto uso del freno

Si bien el freno es un elemento dentro del vehículo que ayuda en alguna medida a evitar accidentes tampoco se puede pretender que en todas las situaciones en carretera funcione, esto porque el conductor quizás no tiene una buena cultura de frenado. 

Por eso es importante que al momento de aprender a manejar se conozca y se fortalezca la mejor técnica de frenado posible. Hay personas que vienen a alta velocidad y quieren frenar de golpe y por más que los frenos estén en buen estado podrían provocar un accidente al salirse de control el vehículo.

Hay que saber diferenciar en qué momento sí se requiere de un frenado brusco y en qué momento hacer un frenado simple hasta con compresiones moderadas que no dañen otros sistemas del funcionamiento del freno.  Y es que si no se le da un uso adecuado al freno también pronto tendrá que visitar al mecánico.


El fallo en el freno

Hay una serie de señales que el conductor debe prestar atención de sus frenos:

- El desgaste: si un conductor conoce el vehículo sabrá en qué momento sus frenos no funcionan como antes. Conforme pasan los años el pedal como que pierde esa dureza por el mismo desgaste y cuando se utiliza otro vehículo la persona nota la diferencia. Si realmente el conductor no se siente a gusto con el tacto al frenar es porque algo no anda bien.
- Los ruidos: La mayoría de las personas que conducen cuando escuchan un sonido que es normal se alarman y está bien que sea así. Cuando el freno empieza a tener un sonido extraño del mismo desgaste no hay que dejar pasar varios días, hay que ir al mecánico. También esos ruidos vienen acompañados de vibraciones en el automóvil.
- La distancia de frenado: En este detalle realmente hay que saber diferenciarlo y dependerá de la experiencia del conductor. Si la persona ve que al frenar cuesta más que el carro reaccione y que esa distancia de frenado no es la misma es una llamada de alerta de ir al mecánico.


El mantenimiento

Ningún aparato, pedal, lo que traiga el vehículo es eterno, sin embargo, a todo hay que darle mantenimiento. El freno requiere de cuidados, uno de ellos, el famoso líquido de frenos, es recomendable antes de salir a cualquier lugar no solo revisar aceite, motor, sino también el freno.

En el caso del líquido de frenos es bueno ponerle atención cuando el auto ya sobrepasa los 60 mil kilómetros. Si usted siente un pedal esponjoso es porque le falta líquido de frenos. En años podríamos deducir que entre los 2 y 4 años el conductor tiene que ir pensando en el cambio de dicho líquido.

La conducción de una forma progresiva es parte de un buen mantenimiento de los frenos, pues le permite extender la vida al pedal del vehículo. En cambio si el tipo de frenado es brusco podría provocar problemas con el tiempo.

Hay que procurar también evitar hacer muchas compresiones en zonas donde el vehículo va de bajada porque puede generar un sobrecalentamiento de los sistemas que componen el freno, por ejemplo, lo que conocemos la quema de las fibras o discos del vehículo.


33. Por qué es importante el cambio de aceite de un vehículo

Conocer un vehículo es una obligación tanto para los que ya conducen como para los que se encuentran en su trámite de licencia. Es cultura general saber algunas funciones del auto así como su mantenimiento.

El aceite es sumamente importante para un funcionamiento óptimo del vehículo, por ende, hay que saber en qué momento hacer el cambio y a la vez empaparse de los problemas que se dan cuando no se cambia a tiempo o incluso se cambia por un aceite de mala calidad.


Por qué es vital el aceite

La principal misión del aceite es proteger el motor del vehículo, es un agente que lubrica todas las piezas y reduce ese desgaste causado por la fricción. Además permite mantener todos sus componentes con una temperatura adecuada.

No hay que olvidar que por sí solo el aceite también hace que el motor se encuentre limpio, pues evita que las partículas externas hagan de las suyas y dañen el motor.


En qué momento se hace el cambio de aceite

Sobre este detalle en particular dependerá mucho del vehículo y de las recomendaciones del mecánico. En muchos casos recomiendan hacerlo cada 5 mil o 10 mil kilómetros. Todo esto lo puede averiguar en el manual del fabricante. Ahí se dará cuenta también qué tipo de aceite es el que necesita su motor.

El conductor tiene que estar atento siempre al kilometraje de su vehículo para determinar el momento idóneo del cambio de aceite. La persona puede hacerlo por sí misma, pero en la mayoría de los casos es mejor asistir a una estación de servicio.

Lo ideal es respetar el kilometraje. Por ejemplo, si su auto tiene cambio de aceite para los 20 mil kilómetros, perfectamente puede ir a la estación de servicio cuando los cumpla o unos kilómetros antes de esa cifra. Si por el contrario se pasa de esa cifra recuerde no forzar el vehículo, podría quizás aguantarle unos 100 kilómetros más. 

Otro detalle es que aunado al cambio de aceite también se debe hacer cambio de su filtro, ya que éste le permitirá mantener el motor lejos de las impurezas.

Cuando se haga el cambio de aceite procure que sea de calidad, no se deje llevar por el más barato. Cada auto tiene una especificación del aceite que necesita, pues si se compra uno que no es bueno podría hacer que el vehículo empiece a fallar y tendrá que visitar al mecánico más a menudo.


Qué pasa si no hago cambio de aceite a tiempo

Si no se fijó en que le tocaba cambio de aceite y anda como si nada hubiera pasado en carretera posiblemente su vehículo empiece a fallar. En detalle los problemas más comunes.

- Desgaste en las partes metálicas del motor.
- El filtro se taponea por la suciedad.
- Aumento de la temperatura en el motor que dañará sin duda al vehículo.
- Sonidos extraños del motor por su falta de lubricación.
- El motor puede experimentar una rotura.
- El vehículo pierde fuerza y hasta puede tender a apagarse.


¿Influye o no la conducción sobre el aceite?

Todo va a depender de los recorridos que haga el conductor con su vehículo. Si los trayectos son cortos, pero pesados, eso le pasa factura al aceite y puede en este caso pedir más rápido su cambio. Al mismo tiempo si se hacen recorridos en zonas muy calientes también repercute en la función del aceite. 

En los vehículos nuevos hay un mayor control y durabilidad del aceite, pero si ya el auto tiene más de una década de uso sí habrá que ponerle un poco más de atención.

Si el auto como tal es de mucho uso es casi obligatorio una revisión más a menudo para evitar problemas a plazo.


34. La relación conductor y cliente en el Transporte Público

Si un conductor pretende trabajar en el Transporte Público tendrá que pasar por un examen teórico respectivo y en él se detalla mucho esa relación entre el conductor y el cliente, en este caso las personas que utilizan un taxi o un autobús a diario.

Por otro lado, a los que ya laboran brindando el servicio a veces se les olvida un poco cómo debe ser la relación con el usuario.

El éxito en el servicio no se basa solamente en manejar de buena forma sino también en cómo se atiende a las personas.

Una buena o mala atención marcan diferencia dentro del Transporte Público. Y si al final es mala, pues un conductor podría hasta perder su trabajo.


La personalidad del conductor de Transporte Público

Es bueno repasar cuál es la forma más acertada de atender a los clientes dentro del Transporte Público, sobre todo para los futuros conductores de taxi o autobús. Y para los que ya trabajan en el servicio no estaría de más evaluarse a sí mismos a partir de estos criterios:


La presentación personal y limpieza de la unidad

El conductor tiene que trabajar con una vestimenta acorde, que su apariencia sea la correcta ante los usuarios. En muchos casos las empresas aportan los uniformes, pero también el conductor debe preocuparse por cosas mínimas como andar las manos limpias, el cabello cepillado, entre otros.

Mantener limpio el vehículo es necesario.


La Cortesía

El conductor cuando está frente a un volante no tiene por qué sentirse dueño de la vía o de la unidad que transporta a las personas. La cortesía es de los elementos más importantes para que haya una buena relación entre el cliente y el conductor.

Cuando esto no funciona se vienen los problemas y claro que aumenta el estrés del conductor.  

La recomendación para el conductor de Transporte Público es que sea amable, salude (buenos días, buenas tardes, buenas noches), palabras como gracias, con mucho gusto, por favor, entre otras también ayudan a que fluya esa relación con el cliente y por supuesto para tener un viaje tranquilo, sin sobresaltos.


Respeto

El conductor debe entender que los usuarios actúan de una forma diferente, pero en esa relación el respeto siempre tiene que prevalecer.

El ser empático lleva también a la amabilidad. Por ejemplo, si un conductor observa una Adulta Mayor, un niño o una mujer embarazada perfectamente puede pedir la colaboración de otra persona para que le brinde su asiento.

Dentro de esa línea de respeto usted como conductor puede darle recomendaciones al usuario sobre las paradas, en el caso del servicio de taxi, y a los que ofrecen servicio de bus explicarles a los usuarios en qué momento pueden bajar de la unidad.


Acatamiento de la Ley de Tránsito

Dentro de la personalidad del conductor de Transporte Público se establece el cumplimiento de la normativa vial. Ninguno de los conductores puede sentirse obligado por un usuario a cometer alguna imprudencia o en este caso que el conductor tome una decisión que arriesgue la vida de los usuarios. Por ende, es importante que el conductor conozca qué puede y qué no hacer en carretera.


La Comunicación positiva

La forma en cómo nos comunicamos también es clave dentro de la relación con los usuarios.


Qué sí hacer

- Expresarse de una manera correcta al usuario.
- Ser simpático, alegre, no está de más que sonría.
- Ser amable.
- Si hay de por medio una conversación, en el caso de los taxistas, puede mostrarse atento sin descuidar su manejo.
- Pedirles a las personas de forma respetuosa que acaten las normas de seguridad del Transporte Público.

Qué no hacer

- No le grite a los usuarios ni utilice palabras ofensivas.
- No amenace ni se vaya a los golpes con un usuario.
- Evite a toda costa enojarse.
- Escuche a su cliente.


35. Qué hacer si me roban el vehículo

A todos los que tenemos vehículo nos encanta pasear en él o ir al trabajo para evitar las extensas jornadas de viaje en autobús. Sin embargo, en algunas ocasiones somos un poco descuidados en los sitios donde dejamos los autos o las motocicletas. 

La experiencia de un accidente es difícil, amarga y hasta dolorosa, pero también lo es cuando salimos de algún lugar y no vemos nuestro vehículo a distancia. El mundo se nos viene encima.

Y lo primero que se viene a nuestra mente es ¿Qué hago ahora?


¿Cómo actuar en caso de robo de vehículo?

Hay diferentes modos operandi de los ladrones de autos y motocicletas, en la mayoría de los casos esperan a que el dueño se vaya para luego abrir el vehículo y salir huyendo con él lo más rápido posible.

Pero lamentablemente también hay situaciones en las que el conductor suele ser víctima directa. En este punto en particular nunca debemos poner resistencia, hay que cooperar y no tomar una decisión errónea que nos pueda costar la vida.

Recomendaciones si los ladrones se llevan el auto:

- Si llega a la zona donde lo dejó y no lo ve, primero que nada mantenga la calma porque el impacto es fuerte, psicológicamente desmorona a cualquiera.
- Tome su teléfono celular y llame a familiares o amigos, alguien que le pueda ayudar en este momento para no sentirse tan solo ante este problema.
- Luego, llame al 911 o en este caso a la Policía de la localidad para que se apersonen al lugar. 
- Llame por teléfono a la aseguradora para que ellos sepan lo sucedido y activen la alarma. Además pida nuevamente qué cubre la póliza por robo. La Aseguradora en la mayoría de los casos llega al lugar a tomar la declaración y si no lo hará por teléfono.
- Si se encuentra más tranquilo proceda a hacer la denuncia en el OIJ (Organismo de Investigación Judicial), lleve la fotografía del lugar y si tiene testigos tómelos en cuenta. Sea bastante detallado cuando brinde la declaración en el OIJ sobre la ubicación del vehículo, sus características, todo eso ayuda para la investigación.
- Luego del trámite vaya a la casa a descansar.

El conductor tiene que valerse de mucha paciencia en este proceso, ya que podría tardar más de un mes en obtener una respuesta, primero del OIJ y luego dependiendo en cómo quede la investigación podrá cobrar el seguro.


¿Qué me van a pedir en la Aseguradora?

En caso de tener un seguro posiblemente tendrá que llenar un formulario de la Aseguradora, pero tenga claro que hay documentos como la cédula, la licencia, y la parte registral del vehículo que esté todo al día. Incluso si usted tiene partes por pagar al Tránsito hágalo porque podría tener problemas para este trámite. No olvide también el documento oficial de la denuncia interpuesta en OIJ.


Prevenir los robos

Lo primero que uno debe eliminar de la mente es la palabra: nunca. Muchos quizás pensamos que nunca nos van a robar el carro.

Lo segundo es que el conductor tiene que ser cuidadoso de dónde estaciona o deja su vehículo. En el país en el momento menos esperado llegan los robos. Si va a un lugar que es desconocido lo mejor es que el vehículo quede en un estacionamiento, no pretenda dejar el auto o motocicleta en calles oscuras o en barrios que son denominados peligrosos en la ciudad.

No está de más también revisar la alarma o ponerle una que sea de una tecnología avanzada que permita reducir el riesgo de robo. Actualmente muchos vehículos cuentan con GPS.

Otro detalle es que dentro del vehículo no es bueno dejar cosas de valor, nunca dejar el celular, la billetera con las tarjetas que contienen dinero, computadoras, entre otros. Cuando se sale en vehículo hay que andar con solo lo necesario.


36. Cómo usar de forma correcta los retrovisores del vehículo

Los espejos retrovisores del vehículo se convierten en elementos clave para una conducción segura en carretera, ya que si se saben usar a tiempo podrían evitar accidentes.

No es un lujo tenerlos sino que una necesidad, por ende, los espejos tienen que estar lúcidos y en buen estado para que no engañen la vista del conductor. No es recomendable andar con espejos que realmente no cumplen su función dentro de la Seguridad Vial.


¿Qué función tienen los espejos del auto?

Los espejos retrovisores ayudan al conductor a que pueda ver lo que quizás desde su asiento no se percibe con claridad, es lo que permite que la persona sepa qué está pasando a su alrededor para luego tomar las mejores decisiones al volante.

En muchos de los casos el movimiento de la cabeza para observar qué es lo que pasa alrededor es controlado gracias a los espejos y nunca un conductor tiene por ejemplo que virar su cabeza hacia atrás para percatarse de algo porque terminará en accidente.

Dentro del auto hay un espejo que es el que permite ver hacia la parte de atrás del vehículo, el conductor reconoce qué vehículos lo siguen. Luego está el retrovisor derecho y el retrovisor izquierdo que nos sirve de guía en carretera para estar atentos a movimientos de otros vehículos o para tomar decisiones de viraje y mantener siempre nuestro lado del carril.

Los espejos en gran medida ayudan a reducir el punto ciego.


¿Cuántas veces debo mirar los espejos?

No hay una cantidad de veces predeterminada, la decisión es del conductor, lo cierto del caso es que hay que hacerlo cada vez que tomemos una decisión al volante o bien si sentimos que otros vehículos nos amenazan en la conducción.

Por ejemplo: si vamos a hacer un viraje tenemos que percatarnos qué viene atrás y a los lados; o también si vemos que un vehículo trae consigo un conductor ansioso que quiere rayar o cometer una imprudencia tenerlo siempre a distancia con los espejos.


Recomendaciones en el uso de los espejos

El uso adecuado del espejo puede salvarnos la vida, así que tome en cuenta las siguientes recomendaciones:

- Siempre salga con los retrovisores limpios para obtener una buena visibilidad. Hay productos especiales para la limpieza de este tipo de superficies, consulte con su mecánico o en lubricentros.
- Antes de iniciar su recorrido ajuste los retrovisores o revise que estén de manera óptima para tener buena visión de lo que pasa a su alrededor. Si en carretera considera necesario hacer cambios entonces busque un lugar seguro para orillarse. No lo haga mientras está conduciendo.
- Antes de hacer un giro mire hacia el retrovisor para evitar accidentes y no solo de un lado sino percátese que no va a afectar al resto de vehículos.
- Si va en reversa utilice los tres retrovisores, vaya despacio.
- Cuando esté estacionado si ve que los espejos laterales pueden ser golpeados la mayoría de automóviles vienen con la facilidad de moverlos para que no sean rozados.
- No se arriesgue a transitar con espejos que estén en mal estado o con problemas, es mejor visitar el mecánico cuanto antes para solventar la situación.
- Si su auto cuenta además del retrovisor una pantalla que se activa cuando va en reversa no se confíe solamente en lo que observa en la pantalla sino que altérnelas y retroceda con cuidado.


¿Puedo andar sin retrovisores en la calle?

Si no porta en buen estado su retrovisor o no lo tiene el vehículo un oficial de Tránsito lo puede perfectamente multar. 

Le aplica la sanción categoría E, de acuerdo al artículo 147 de la Ley de Tránsito, pero no acumula puntos en su licencia. 

Y es que el retrovisor es parte de los elementos que todo vehículo debe portar.


37. El síndrome del conductor en habitáculo estrecho

El conductor está propenso a sufrir algunas enfermedades que pueden estar asociadas o no a la propia conducción, pero que de igual manera hay que prestarle atención.

Incluso hay enfermedades que si no se tratan a tiempo perjudicarían a largo plazo al conductor en carretera.

Una de ellas tiene que ver con los músculos y esa parte motora que se utiliza para las diferentes ejecuciones en el manejo de un vehículo.


El Síndrome del Conductor en habitáculo estrecho

Aunque su nombre parezca un poco extraño este síndrome que ataca al conductor dentro de su espacio en el vehículo trae consigo problemas en las extremidades.

Por ejemplo, una de las sensaciones más frecuentes es el dolor en las piernas, sobre todo la derecha que está pisando el acelerador. También como pesadez en el muslo, dolor de cadera que se asemeja a los síntomas de la lumbalgia.

Se presenta como una incomodidad para conducir, la persona no se siente a gusto manejando.


¿Por qué se produce el síndrome?

Más que todo se da en casos cuando el conductor está expuesto a largos viajes, es decir, que una persona que maneja distancias largas puede llegar a padecerlo. Esto también viene aunado a malas posturas para la conducción, el estrés, cansancio u otros elementos externos.

Ahora bien si el dolor es extremo y quizás ya las pastillas o remedios que tome para reducir el problema no surte efecto es bueno visitar un doctor porque podría volverse crónico.


Cómo prevenir este Síndrome del Conductor?

Todo inicia desde el momento en que la persona compra un vehículo, sea nuevo o usado. El espacio que tenga el conductor para manejar es importante, pues si le queda poco espacio para mover sus piernas o se siente muy ajustado esto facilitará a que el Síndrome aparezca. Se requieren asientos suaves y espaciosos. 

Claro está que nuestra contextura física también podrían influir en el sentido de que una persona muy alta, con extremidades más prolongadas tendrá dificultad de conseguir un vehículo a su medida.

Regularmente las casas fabricantes buscan en sus autos mayor comodidad y parte de esa comodidad es que los ocupantes tengan suficiente espacio dentro del vehículo para mover sus extremidades. El detalle es que cuanto más espacio tiene el auto el precio también aumenta.

Luego, adoptar una buena postura para manejar. En esto el conductor tiene que buscar la forma de sentirse a gusto.

Si el conductor está expuesto a viajes largos es recomendable que haga estiramientos, sobre todo en la parte del muslo. No está de más hacer paradas para estirar y claro para descansar. La hidratación y comer algo suave podrían ser elementos que ayuden cuando la persona se topa con esos viajes extensos en un mismo día.


La concentración para conducir

Cuando se presentan molestias en la conducción sea por este Síndrome o por alguna enfermedad el conductor entra en peligro porque podría desatar desatenciones al volante.

Un conductor estresado, enfermo, incómodo no conduce igual que cualquier otro que se encuentre en plenitud de condiciones.

Por eso es importante que el conductor sepa en qué momento es prudente salir con el auto y en qué momento es mejor quedarse en casa o usar otra opción de transporte como forma de prevenir un accidente.

Y es que con este síndrome al existir esa incomodidad en las piernas o dolor podría incidir en la fuerza o movilidad con que se ejecute el manejo de los pedales del vehículo. Puede afectar aún más esa concentración.

Sobre otro tipo de dolencias le recomendamos leer la nota de nuestro blog: https://practicatest.cr/blog/vehiculos/que-enfermedades-afectan-en-la-conduccion-de-un-vehiculo


38. Cómo conducir el vehículo cuando hay neblina

En carretera los conductores se toparán con muchas condiciones adversas, como lo son manejar con lluvia, con calles llenas de huecos y con una muy particular que es la neblina. Y Costa Rica no es la excepción.

En nuestro país hay caminos en los que se hace presente la neblina y hay que tener mucho cuidado porque puede ser engañosa a la vista y provocar accidentes.


¿En qué zonas aparece la neblina?

En Costa Rica es muy común observar la neblina en las carreteras que están dentro de los Cerros, por ejemplo, Cerro Zurquí, Cerro de la Muerte o en lugares de mucha montaña entre ellos la Ruta 27, zonas altas rumbo a Volcanes e incluso cuando hace mucho frío hay ciudades en las que también se posa la niebla.


¿Qué hacer cuando hay neblina en carretera?

Lo primero que hay que hacer es reducir la velocidad independientemente que se encuentre en un camino de una recta larga, en un descenso o en un ascenso, no se puede manejar rápido bajo esa condición porque realmente la neblina afecta nuestra vista y puede poner en riesgo no solo al conductor sino a todos los otros vehículos.

Y es que al bajar la velocidad la reacción de frenado es más favorable, aparte de que también se empieza a manejar una distancia con respecto a otros vehículos. 

Si el vehículo porta faros para este tipo de condiciones perfectamente puede encenderlas y si no las tiene tendrá que aplicar preferiblemente la luz baja. No utilice las luces altas porque se le puede complicar más el manejo entre la neblina.

Hay neblina que es muy densa por lo que si ya el conductor no ve lo suficiente es recomendable mejor ubicar el vehículo a un lado de la carretera de manera segura para esperar que baje un poco. No hay por qué arriesgar la vida.

A veces se comete el error de que el conductor busca las luces traseras del otro vehículo y maneja siempre muy pegado. Eso puede ser peligroso y repercutir al momento de frenar. 

Procure también que el parabrisas no se empañe.

Todo este tipo de recomendaciones es tanto para el manejo de noche como de día con neblina. Hay que tener mucha paciencia cuando se conduce así porque después nuestro cerebro puede tomar decisiones erróneas, por ejemplo, rayar en zonas de densa neblina podría terminar en tragedia.


No se distraiga

En algunas ocasiones la neblina viene acompañada con lluvia, eso quiere decir que el cuidado al manejar es el doble. Uno de los aspectos a tomar en cuenta es tratar de no distraerse dentro del vehículo, mantener la mirada al frente, el volante firme, porque se necesita concentración para atravesar la neblina.


Atento al velocímetro

Aunque usted no lo crea cuando se maneja en medio de la neblina la sensación es que el vehículo va muy lento, por eso es bueno mirar bien la velocidad en la que vamos porque resulta también engañosa. Incluso por esa sensación de lentitud automáticamente se presiona más el acelerador y quizás la velocidad es otra.

Otro detalle no active el control crucero.

Es importante conservar siempre el lado derecho de la vía, estar muy atentos cuando se presentan curvas para que las maniobras al volante sean las correctas.


Otros factores que impiden la buena conducción

Si ya por sí mismo es complicado manejar con neblina ahora imagínese si el conductor viene con problemas emocionales, enfermo o con alguna otra condición.

Así que es bueno tomar en cuenta que si la persona al volante viene estresada, con sueño o padece de la vista lo mejor es que ubique el vehículo en un lugar seguro para evitar accidentes.

Si viene del trabajo o medicado es mejor esperar un poco más que arriesgarse a manejar todo el camino con neblina.


39. Cuál es el mejor calzado para conducir

Manejar un vehículo puede ser una experiencia placentera o terrible, todo dependerá de qué tipo de conductor esté al volante. Hay que preocuparse por ir bien física y mentalmente, incluso sentirse cómodo para conducir. No se trata de pensar solo en el vehículo sino también en esa parte personal como conductor.

Aunque quizás no todos le prestan atención al tipo de vestimenta que llevan dentro del auto, uno de los elementos que hay que cuidar es el tipo de calzado que se usa para manejar porque éste podría determinar una parte del éxito del movimiento que hagamos con los pedales. 

Un zapato incómodo nos dificulta la acción en los pedales y puede hasta ser causa de accidente.


¿Cuál es el calzado adecuado para la conducción?

Así como un deportista elige o sabe qué zapato es el idóneo para entrenar o competir el conductor tendría que conocer cuál zapato le beneficia más o en este caso con el que se sienta mejor y seguro para conducir.

Algunos elementos a tomar en cuenta para un calzado adecuado son:

- Sujeción: es decir que el zapato quede bien sujeto en su parte interior, en esto tiene que ver mucho si al conductor le queda grande o pequeño el zapato. Lo ideal es que le quede bien no solo para manejar sino también para caminar o correr.
- Comodidad y flexibilidad: Si el trayecto es largo lo mejor es buscar un calzado que sea suave, que no le maltrate los pies, que se adapte a su pie para ese tipo de recorridos. El zapato debe ser flexible para los movimientos que usted debe ejecutar cuando maneja.
- Transpiración: Dependiendo del tipo de pie en algunas ocasiones el conductor se siente incómodo manejando porque la temperatura de los pies aumenta por la transpiración.


Tipos de calzado

Los zapatos menos recomendados para manejar son las conocidas chancletas o sandalias, esto porque son muy resbaladizas y a veces no se sujetan bien. Además si el conductor viene de piscina o de playa no cabe duda que se vuelven peligrosas y pueden jugarle una mala pasada.

En el caso de las mujeres no es recomendable manejar en tacones porque se vuelve inestable el punto de apoyo y no se va a sentir segura conduciendo. A muchas se les queda atorado el tacón y eso podría provocar no tener reacción a tiempo ante una circunstancia.

Para nada es bueno montarse en botas gruesas que se usan en la montaña porque llegan a entorpecer el contacto con los pedales y suelen ser pesadas a la hora de realizar movimientos rápidos.

El calzado más apropiado es el deportivo o los mocasines o bien un zapato que sea suave, pero que se ajuste bien a los pies.

Si bien las mujeres, por ejemplo, ejecutivas se visten con calzado de tacón, se les aconseja llevar un par de zapatos más en el auto que sean más aptos para la conducción.


¿Es bueno o no manejar descalzo?

Hay personas que les gusta manejar sin zapatos, sin embargo, no es del todo recomendado porque hay una pérdida de la superficie de apoyo, también podría provocar daños en el pie a raíz de los pedales, porque entre más desgaste haya es posible que un pie sufra pequeños cortes por el roce constante.

Con el pie descalzo no se siente igual ese contacto con los pedales, por ejemplo, al momento de frenar podría sentirse muy diferente que cuando usa zapatos.

Si bien lo que se busca es comodidad eso no quiere decir que al no tener zapatos se obtenga, por el contrario, es peligroso y no hay que acostumbrar el pie a conducir sin la protección que da un calzado.


40. Cómo elegir un buen mecánico para mi auto

Cuando el vehículo empieza a tener problemas lo primero que se le viene a la mente a un conductor es ¿a qué mecánico lo llevo? Y también de reojo revisa su bolsillo para saber si le alcanza o no contratarlo.

De hecho es importante que las personas hagan un pequeño análisis de quién será el mecánico que le verá su auto dependiendo de las fallas que presente, pues hay mecánicos que se dedican a ver cosas generales y otros se especializan en diferentes ramas de la mecánica automotriz.


Recomendaciones para elegir un mecánico

Llegar a tener un buen mecánico en gran medida se basa en el éxito de la decisión que usted tome a partir de recomendaciones de otras personas o bien porque ha navegado mucho por internet. Ahora hay mucho acceso a la información. Pero tome en cuenta lo siguiente para la elección:


Busque un taller especializado

Dependiendo de la falla que tenga el auto usted no puede ir al primer taller que se encuentre. Es importante que usted tome un tiempo breve para recorrer algunos talleres o buscar referencias en internet. Asimismo con sus familiares y amigos.

No es solo el hecho de que sea un buen taller sino también que cumpla con todos los estándares de calidad y legalidad para evitar malas experiencias.

En este mismo análisis viene la referencia del mecánico. Puedo el taller en apariencia lucir al 100 por ciento, pero se puede luego encontrar sorpresas con el tipo de profesional que le brinda el servicio.


La transparencia

El tener un mecánico transparente da seguridad y por supuesto confianza.

En términos generales si un mecánico le habla a usted con la verdad, sin engaños, se verá beneficiado luego para obtener más clientes.

Claro está que en estos tiempos no es fácil encontrar tantas personas honestas en su trabajo. Acá tendrá el usuario que valerse del sentido común y de experiencias anteriores para saber si el mecánico es de confianza.


Tecnología y servicio

Un mecánico que cuente con tecnología en su taller también brinda seguridad a las personas y dentro de esa tecnología tiene que imperar el buen servicio, el orden y la limpieza. Un mecánico que brinde un servicio a medias y no cuente realmente con el material necesario no es la mejor carta de presentación como para que la persona lo elija.

Dentro de un buen servicio también debe existir claridad. El mecánico tiene que saber cómo explicarle a su cliente qué es lo que le sucede al auto. Si usted no le entiende, por sus tecnicismos es mejor buscar otras alternativas para que al final no lo engañen.

Otro aspecto es la puntualidad, un mecánico comprometido y que entrega el auto a tiempo suma siempre puntos en una elección.


Presupuestos formales

Un buen mecánico no solo se mide por lo que sabe de la materia sino también porque cobra lo que realmente vale el trabajo que se le hace al auto. Y esto se detecta a partir de los presupuestos.

Los usuarios deben exigir el diagnóstico de lo que le sucede el auto, luego recibir por parte del mecánico la solución a partir de los repuestos que haya que comprar y luego el costo de la mano de obra. Todo esto debe ir respaldado con factura y garantía.

Y no se le olvide pedirle los repuestos usados.


La buena comunicación

Como en cualquier relación humana, el usuario y el mecánico deben tener una buena comunicación en el sentido de lo que ellos acuerden por el bien del vehículo. A veces incluso se torna en una negociación, en un estira y encoje sobre todo en la parte económica. Es bueno que el usuario pregunte todo y que el mecánico sepa escuchar.

Un buen mecánico también es el que mantiene informado a su cliente.


41. Consejos para ser un buen conductor de tráiler

Si manejar un auto liviano tiene sus particularidades ahora imagínese lo que es conducir un tráiler con carga pesada por una carretera, es una gran responsabilidad para el conductor, sobre todo porque los que manejan camión son personas que trabajan para empresas que están en constante movimiento con productos y mercancías desde los puertos.

Incluso la persona que conduce tráiler no cuenta con la misma licencia que la de un conductor de motocicleta o de auto liviano. Debe tener experiencia al volante, así que no cualquiera puede hacerlo fácilmente.

Los accidentes en este tipo de vehículos suelen también ser más aparatosos. Por ejemplo, si el conductor va con una carga de unas 40 toneladas el tiempo de frenado varía y si no lo ejecuta de buena manera puede causar una catástrofe en carretera.


Cómo ser un buen conductor de tráiler

Es momento de resumir algunos consejos para las personas que manejan o que a futuro por trabajo les tocará manejar un tráiler en el país esto como medida de seguridad:

- Lo primero a tomar en cuenta es el tamaño del camión y el peso que va a llevar, esto sin duda hará que el conductor haga ajustes en su forma de manejo, si se lleva mucha carga una de las cosas a cambiar es la velocidad con la que irá el vehículo.
- Antes de salir procure revisar el estado del vehículo, que esté bien de aceite, batería, agua, frenos, luces, para no llevarse sorpresas en carretera. Importante estar seguro que la carga vaya amarrada o en cajas que no sea un peligro latente en la calle.
- Lleve todos los documentos al día, licencia, papeles del camión, los permisos respectivos de pesos y dimensiones. Números de teléfono para emergencias y seguro.
- La distancia de un vehículo liviano y un tráiler es diferente que el de dos vehículos livianos. La distancia del tráiler debe ser mucho mayor sobre todo por el frenado en caso de que se tenga que detener el vehículo abruptamente.
- En los cruces el camión al ser más grande tendrá que tomar una mayor amplitud esto para evitar que termine en una acera o caño.
- Maneje una velocidad moderada de acuerdo a la carga que lleva el vehículo.
- Revise todo lo concerniente a la Ley de Tránsito porque los tráiler tienen zonas y horas específicas para trasladarse de un lugar a otro.
- Si requiere en este caso detener el vehículo es mejor hacerlo en lugares de poco tránsito y que realmente tenga espacio.
- Si maneja en viajes largos es bueno planificar la ruta, ver las horas para descansar, hidratarse, comer y hasta dormir. No maneje cansado o con sueño.
- En carretera evite tener enfrentamientos verbales con los conductores y no está de más un poco de cortesía con el resto de los vehículos sobre todo en momentos donde el tráiler va a muy baja velocidad y los demás vehículos no pueden sobrepasarle porque no ven a distancia lo que viene en el otro carril.


¿Qué tipo de licencia requiere un conductor de tráiler?

Cuando se trata de manejar un camión pesado articulado que todos conocemos como tráiler la licencia que se requiere es la B4, que es la máxima dentro de la categoría B. Hay también B1 para autos livianos, luego la B2 y B3 que se rigen a partir de los pesos de la carga que lleve el vehículo.

Para manejar tráiler le piden tener experiencia, tener los 22 años cumplidos y una licencia como mínimo de B1. Igual si ha manejado bus o taxi de la categoría C también le sirve como parte de la experiencia o requisito para que pueda optar por licencia de tráiler.

Si desea obtener más información le recomendamos que lea la nota de nuestro blog: https://practicatest.cr/blog/licencias/como-obtener-licencia-para-manejar-trailer


42. De qué se compone un vehículo eléctrico

Con el avance de los tiempos la tecnología hace de las suyas y hoy el sector automotriz vive toda una transformación.

En el pasado solo se hablaban de los vehículos de combustión interna, las personas analizaban si comprar un auto de gasolina o diésel, ahora el debate es más abierto porque en el mercado ha ingresado la tecnología del vehículo eléctrico.

En Costa Rica el auto eléctrico es una realidad y hay agencias de vehículos de renombre mundial que han decidido incursionar en el mercado nacional para ofrecer condiciones ante esta nueva tecnología de la movilidad en carretera.

Y sin duda que se convierte también en todo un reto para los fabricantes de ofrecer también autos de gasolina que sean más cómodos y eficientes para evitar una fuerte migración.


¿Qué es un vehículo eléctrico?

Los vehículos eléctricos son aquellos que se mueven o circulan a partir de una fuente de energía eléctrica que termina transformándose en energía cinética.


Cuáles son los componentes de un vehículo eléctrico

Al igual que un vehículo de combustión interna, el vehículo eléctrico trae consigo componentes clave para el funcionamiento del mismo y que detallamos a continuación:

- El motor: su trabajo es convertir la energía que viene de la corriente alterna de la red eléctrica en corriente continua que permitirá la carga efectiva de la batería del vehículo.
- Batería: Como cualquier auto se requiere de una batería para moverlo. Aunque en el mercado hay diferentes tipos, las más usadas en el carro eléctrico son las de litio-ion, por ser más duraderas y soportan muchos ciclos de carga. La batería almacena toda la energía que recibe del cargador.
- Cargadores a bordo: Es parte importante para el funcionamiento del vehículo porque es el responsable de dirigir el proceso de carga.
- Inversores: La tarea es transformar la corriente continua, que viene de la batería de tracción en la corriente alterna que necesita el motor para poder trabajar.
- Controladores: Lo que hacen como bien dice la palabra es controlar el funcionamiento efectivo de la energía que el motor recibe, es decir revisa y comprueba que todo esté bien.
- Puerto de carga: Es lo que todos conocemos como el enchufe, es el punto por el que se carga el auto.


Los beneficios del vehículo eléctrico

El vehículo eléctrico es bien visto en muchos países porque ayuda a reducir la contaminación ambiental, incluso la contaminación sónica pues son autos que no hacen tanto ruido como los de combustión interna.

También se nota el beneficio en el bolsillo esto porque el conductor ya no tendrá que pagar por combustible. Los motores en este tipo de vehículos son más económicos y de menos consumo y sí compiten en cuanto a la potencia contra los autos de gasolina.

Si bien el precio podría resultar un poco más alto que el de combustión el mantenimiento quizás sea menor que el auto convencional, esto por ser eléctrico. Es decir tendrá que visitar menos el mecánico que con un auto de gasolina.

En los diferentes países incluido Costa Rica el Gobierno da algunos tratos preferenciales en cuanto al pago de los impuestos por el vehículo así como la libre circulación pese a la restricción vehicular en la capital.

Por ejemplo, un vehículo eléctrico puede andar cualquier día por la capital, es una de las excepciones de la restricción y no paga el mismo valor del marchamo que el auto convencional, paga un poco menos.


En Costa Rica ASOMOVE promueve el cambio de vehículo

En Costa Rica hay una Asociación que se encarga de promover entre ciudadanos y agencias de vehículos la incursión de más autos eléctricos, se trata de la Asociación Costarricense de Movilidad Eléctrica (ASOMOVE), que nace para impulsar la movilidad eléctrica de forma que apoya la transición a una sociedad menos dependiente de combustibles fósiles, infraestructura de recarga y los incentivos.

Es una asociación sin fines de lucro, compuesta por usuarios e interesados por la movilidad eléctrica.


43. Cómo colocar correctamente el equipaje en un vehículo

Cuando vamos de vacaciones o por motivos de trabajo tenemos que llevar equipaje en el maletero del auto liviano se nos complica en muchas ocasiones cómo aprovechar el espacio para que nos quepa todo, siempre y cuando esto no atente con el peso general del vehículo que termine dificultando la conducción.

Lo primero antes de empezar a meter bolsos, maletas o cualquier otro objeto al auto es revisar el estado de las llantas, batería, motor, aceite, agua, esto con el fin de que no tengamos problemas en carretera. Luego ahora sí llegó el momento de ordenar el equipaje.


Recomendaciones para colocar el equipaje

- Todo el equipaje debe ir en el maletero del vehículo, no es bueno concentrarlo dentro del vehículo, por ejemplo, en los asientos del pasajero máxime que quita espacio y posiblemente sea pesado.
- El tipo de equipaje que va en el maletero es aquel como bolsos, mochilas o cualquier otro objeto, sobre todo si éste es grande, pesado o bien muy ancho como para andarlo adelante.
- Si es muy pesado o con mucho volumen y definitivamente no cabe en el maletero entonces el equipaje como tal tiene que ir en remolque.
- Es importante que la carga sea distribuida de una manera uniforme y colocar el centro de gravedad lo más bajo posible.
- Lo más pesado, grande y rígido va primero, en el fondo si es posible y luego se va metiendo lo más liviano.
- No olvide que en caso de que sean muchas cosas buscar algún punto de amarre para que los objetos no pasen dando vueltas por el maletero. De lo contrario en un movimiento brusco podría desestabilizarse el vehículo.
- Si lleva objetos de vidrio es mejor cubrirlos con toalla, hoja de periódico, algo que lo envuelva para evitar un accidente.
- Revise que todo vaya bien cerrado.
- El conductor debe estar consciente del peso del vehículo, si nota que la conducción se le puede dificultar tendrá que bajar objetos. Además el vehículo tiene un máximo de peso especificado por el fabricante.
- Si es un objeto que se debe llevar en la parte del techo del vehículo revise bien que tenga estructura y buen amarre para evitar un accidente.
- Si por ejemplo no lleva pasajeros puede perfectamente dejar los cinturones de atrás abrochados esto le ayudará en caso de que en un frenazo las cosas se vengan hacia adelante.
- También cuando va a comprar un auto es bueno que se cerciore el espacio que necesitará en el maletero porque no todos los vehículos traen quizás lo suficiente para lo que la persona requiere.


La carga en el auto

Es importante acotar que cuando ya se trata de mercadería u objetos de trabajo hay diferentes tipos de auto que pueden ayudar a los conductores a no tener problemas con la carga y también evitar una multa de tránsito.

Incluso en las licencias clase B cuando se maneja con mucha carga y sobre todo por trabajo el oficial de Tránsito podría en este caso pedirle una licencia B2 o hasta B3.

Para obtener más información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: https://practicatest.cr/blog/licencias/requisitos-para-las-licencias-b2-y-b3-en-costa-rica

Dependiendo de la carga que ande en el auto y máxime si es visible el oficial de Tránsito podría pedirle un permiso de pesos y dimensiones.


¿Qué pasa si se excede en el equipaje?

Si el auto va con maletas de más el conductor podría arriesgar la vida de los ocupantes porque un frenazo o un accidente podría hacer que los objetos caigan en la parte interior del auto. 

Y es que con un auto con sobrecarga en el maletero se vuelve por supuesto pesado para las maniobras del conductor y la distancia de frenado no va a ser la misma que si estuviera vacío.

También en una situación de apremio el conductor puede llegar y perder la estabilidad y control del vehículo.

Por eso es bueno no solamente echar y echar cosas, hay que primero revisar el vehículo, ver el peso del mismo y luego ver qué es lo necesario. En pocas palabras tómese el tiempo para ordenar lo que va a llevar en el auto porque así también se le facilitará el acomodo en el maletero.


44. Cómo garantizar un buen mantenimiento de su vehículo

Si comparamos el funcionamiento de un vehículo con el funcionamiento del organismo humano podríamos concluir que con el paso de los años ambos necesitan mantenimiento y ese mismo tiene que ver por un lado en la visita al mecánico y por otro al médico, respectivamente.

Así como nuestro organismo va sufriendo cambios y aparecen las enfermedades así también las máquinas de los vehículos van sufriendo problemas hasta dejar de funcionar. Es por eso que en ambos casos el mantenimiento es la clave. Por ejemplo, en la vida de una máquina es importante que se revisen sus piezas periódicamente y en la vida humana hay que estar chequeándose para evitar o controlar enfermedades.

En el caso que nos atañe, que es el mantenimiento de los vehículos es importante que el conductor sepa cuándo es el momento de revisar partes importantes de un auto y así darle larga vida al automotor.


¿Cómo garantizar un buen mantenimiento del vehículo?

Los conductores deben tomar en cuenta una serie de consideraciones para que su vehículo se encuentre en óptimas condiciones y pueda quizás generarle menos problemas que cuando se descuida su mantenimiento. Para ello es bueno que tenga en mano su calendario y vaya periódicamente revisando las diferentes piezas vitales del automotor.


Revise cada dos semanas

- Las llantas: acá lo importante es que mida la presión de las llantas, usted mismo conforme avanza el tiempo se va dando cuenta cuándo necesitan un poco más de aire. No cuesta nada en la gasolinera pedir que le chequeen el aire de las llantas.
- Aceite del motor: El motor es preponderante en el funcionamiento, así que el aceite, el agua del radiador, tiene que ser revisado periódicamente. Cuando hay problemas de aceite o agua el vehículo empieza a fallar.
- Líquido de frenos: Esto para evitar derrapes en la pérdida de acción en el frenado, se trata de prevenir accidentes.
- Luces: es casi una norma para el conductor revisar que todas las luces sirvan, las direccionales, los focos, pues de lo contrario si lo detiene un Oficial de Tránsito lo multa.

Revise cada seis meses

- Las llantas: Revise que no se vean como irregulares, si necesita incluso rotarlas o dependiendo de la cantidad de años que tiene en su vehículo si requiere de un cambio por desgaste.
- Encendido: Es importante que mida bien el encendido de su auto, en este caso que el motor y la batería estén haciendo su trabajo en un tiempo normal o si le está costando que carbure.
- Aceite de motor: Revise el filtro de aire, fajas, que todo esté funcionando a la perfección.

Revise cada año

- Aceite de motor:  Cambiar filtros acuerdo a lo que indica el fabricante.
- Lubricación: Servicio de lavado y engrasado en chasis y motor.
- Encendido: Evaluar cables de bujías, batería, alternador y carga de la batería.
- Llantas: Alineación y balanceo de las ruedas.
- Motor: Inspección general del motor.
- Filtro de aire: Cambiar según recomendaciones del fabricante.

Revise cada dos años o 50 mil KM

- Lubricación: Cambiar fluido de la transmisión y su filtro.
- Motor: Lavado del radiador


Ir un paso al frente

Cuando de mantenimiento se refiere lo que se recomienda es adoptar una posición preventiva, es decir, estar atentos a los cambios, revisiones, que necesita el vehículo, por ende, se le denomina mantenimiento preventivo a seguir las instrucciones del fabricante que se encuentran en el manual del vehículo o bien visitar a su mecánico de confianza, pero que tenga experiencia.

Y es que también un buen mantenimiento garantiza la seguridad del conductor y de los pasajeros, pues cuando la persona descuida el auto y no revisa o verifica el estado del vehículo podría abrir la puerta para que en un corto plazo sufra un accidente.


45. Cuáles son las principales distracciones al volante

Estar frente a un volante no es jugando... Esta frase recala mucho cuando las personas buscan hacer conciencia en otras para que tomen con responsabilidad la conducción.

No es justo que un conductor que cuida cada detalle de la Seguridad Vial se vea en riesgo por culpa de otro conductor que no lo hace. 

Los accidentes en muchas ocasiones llegan por distracciones al volante y hasta se pierden muchas vidas por no estar atento a lo que se hace o lo que sucede en la vía.


¿Cuáles son las principales distracciones al volante?

Hay una serie de acciones que llevan a los accidentes que constantemente vemos en las noticias:


El uso del celular

Es una de las distracciones más comunes en la conducción de un vehículo en la actualidad y a las personas les cuesta mucho desprenderse por minutos o horas de este dispositivo cuando manejan.

Y es que con solo desviar la vista hacia un mensaje de whatsapp o para hacer una llamada provocamos peligro en carretera, pues podríamos perder dominio del volante y de lo que viene adelante y atrás de nuestro vehículo. 

El hecho de usar manos libres o bien bluetooth no quita el hecho de que haya distracción, la acción por sí misma podría traer consecuencias.

Este tipo de distracción está penalizada en la Ley de Tránsito. 


El abuso en las conversaciones con pasajeros

No es que sea pecado hablar con el copiloto o con los pasajeros dentro de un vehículo, el problema es cuando abusamos de eso y hasta nos volteamos para conversar con ellos, ahí sí que es un riesgo. Incluso cuando hay niños pequeños por naturaleza cualquier acción de ellos genera reacción en los que conducen. 

Los conductores deben ser ecuánimes, mirar siempre al frente, y si eso pasa no hay problema que converse durante el viaje siempre y cuando se sienta cómodo y no se genere distracción.


Buscar objetos perdidos

Este tipo de acción también se vuelve muy habitual dentro de un auto. Va la persona manejando y en el momento menos esperado se deja solo una mano en el volante y con la otra el conductor se pone a buscar cosas que se extraviaron en el carro o porque necesita algo de la guantera o hasta monedas en uno de los aposentos del auto.

Se da mucho en las mujeres que buscan cosméticos y aprovechan algunos momentos para irse maquillando. Aunque esto parezca ser un detalle mínimo la persona no sabe si puede llegar a terminar en una tragedia por un simple movimiento.
El uso de alcohol o drogas

No cabe duda que ir tomando una cerveza o fumar un cigarrillo en el automóvil es un riesgo muy grande, el problema es cuando ya el conductor está pasado de tragos porque pierde noción del tiempo y del espacio, aparte de que si lo detiene un oficial de Tránsito será multado. Viajar con alcohol es una irresponsabilidad al volante.


El efecto mirón

Los conductores tienden a distraerse cuando suceden situaciones ajenas en carretera, por ejemplo, hay una colisión y el conductor baja la velocidad y voltea su mirada para ver qué tan aparatoso fue el accidente, esto puede provocar problemas en el tránsito.

Hay muchos otros factores que afectan la conducción por ese momento de distracción que se genera por una circunstancia en la vía asimismo existen desatenciones que se dan por un problema a lo interno del conductor: el sueño, la fatiga, alguna enfermedad, los desequilibrios emocionales, todo esto lleva a distracciones al volante y provocan accidentes.

En este tema se apela a la responsabilidad, conciencia, el querer vivir y a la vez respetar la vida.


46. Cuando es el momento de cambiar de automóvil

A lo largo de la vida hay decisiones que son importantes, como por ejemplo, comprar una casa, casarse o hasta cambiar de trabajo.

Cuando se trata de automóviles también entra dentro de las decisiones importantes a considerar, ya que todos cuando asumen la responsabilidad de tener un automotor lo primero que piensan es que haya sido una buena inversión.


El auto se devalúa

A diferencia de una vivienda que con el paso de los años gana plusvalía, los autos tienen la particularidad que se devalúan, es decir, conforme a su antiguedad el valor cada vez es menor.

Por ende, la persona que compra un auto debe medir en el tiempo cuándo es el momento de cambiarlo para poder sacarle provecho y venderlo de buena manera. Esto porque sin duda si saca un buen porcentaje de venta le servirá para poder iniciar con el trámite para adquirir otro auto.


En qué momento cambiar de automóvil

Hay varios elementos que el dueño de un vehículo está obligado a analizar para tomar la decisión de vender su auto para luego adquirir otro, sobre todo si el vehículo desde su momento de compra ya entraba dentro de la categoría de usados:

- Cuando el auto cumpla diez años de antiguedad es el momento de plantearse un cambio o bien cuando usted ve que el kilometraje sobrepasa los 250 mil kilómetros.
- Cuando los gastos por llevar el auto al mecánico se vuelven muy altos, eso es señal de que es momento de replantear el futuro. Si el dueño visita más seguido que antes el mecánico se tiene que valorar qué tanta inversión se está haciendo vrs el poder comprar otro auto.
- Si el motor empieza a sufrir mucho, es ruidoso, es mejor pensar en el cambio de automóvil. Si la persona no le ha dado el correcto mantenimiento sufrirá las consecuencias a futuro.
- Si hay problemas de seguridad en el auto, en el que ya el conductor no se siente a gusto, puede ser señal de que es momento de cambiar de automóvil.


¿Qué pasa con los autos cero kilómetros?

En el caso particular de los carros de agencia desde el momento en que la persona lo adquiere y lo saca a la calle ya éste ha perdido hasta un 10 por ciento su valor.

Lo que hacen muchas personas que les gusta montarse en un carro nuevo es jugar con la inversión.

Llegan, sacan un préstamo con una buena tasa, y luego de unos tres años vuelven a cambiar por otro nuevo. Hay maneras de hacerlo, el poder estar constantemente renovando el auto, una de ellas el conocido Leasing.

Y es que si se sacó un préstamo por un carro hay que comprender que usted terminará pagando más de lo que vale. Si el préstamo es por 8 años lo recomendable es que mejor lo venda mucho antes de cumplir ese plazo.

Muchos hablan además de que un auto nuevo durante los primeros cuatro o cinco años si se le da un mantenimiento adecuado no tendrá que visitar mucho el mecánico. Ya después de ese tiempo hay una serie de piezas que empiezan a fallar por su naturaleza y que obligan meterle dinero.


Ir a lo seguro

Si ya tomó la decisión de cambiar el automóvil, primero piense bien en cuánto va a vender el suyo para luego hacer el análisis de la próxima compra.

Siempre es bueno que cuando venda el auto le quede un porcentaje de dinero que le sirva de enganche para el otro.

Si va a sacar un préstamo entonces analice bien precios, modelos, beneficios de los bancos o agencias y por supuesto la parte financiera de su hogar. Que esa compra de auto no le venga a afectar las finanzas de la familia.

También analice el modelo que necesita, el tipo de auto, esto para que se sienta cómodo manejando y que se ajuste realmente a sus necesidades. No hay como sentirse feliz de una compra de un auto. 

Ahora bien si el auto es usado igual analice el año del auto y con su mecánico de confianza revíselo minuciosamente para que luego no se arrepienta.


47. Qué es el efecto acordeón en la conducción

En la forma de conducir un vehículo con el pasar del tiempo se van presentando nuevos fenómenos que sin duda afectan o perjudican el sano tránsito en carretera. Lo peor del caso es que estos efectos podrían terminar en accidentes porque realmente son imprudencias al volante.

Uno de ellos trata sobre acciones innecesarias que toma el conductor en la vía que puede provocar congestionamientos y hasta accidentes.


¿Qué es el efecto acordeón?

El término como tal se asocia al momento cuando un vehículo disminuye la velocidad y eso genera como consecuencia que los autos que vienen detrás de él también modifiquen su velocidad en muchas ocasiones sin una señal de aviso.


¿En qué acciones se da el efecto acordeón?

Hay diferentes maniobras en las que el conductor cae en este efecto:

- Si un conductor cambia de carril de una forma muy lenta y que no es igual a la velocidad del resto de vehículos. Lo que podría generar incluso un accidente.
- Cuando hay peajes en el camino. Nos desconcentramos, no seguimos a distancia el vehículo de adelante o por el contrario no nos decidimos a cuál línea de peaje entrar.
- Lo típico sea en calle urbana o rural, se da un accidente y el resto de conductores baja la velocidad para ir viendo qué sucedió en la colisión, atropello o cualquier otro incidente en carretera. Se detienen por pura curiosidad.
- Cuando una persona trata de parar para que otra se monte, es decir una incorporación a destiempo. También se da cuando un auto no logra meterse a tiempo en la vía.
- Cambio de carril erróneo ya sea de forma inconsciente, por falta de paciencia o porque anda apurado de tiempo.
- Las reacciones lentas del conductor ante situaciones en la vía, se precipita en las decisiones y genera incertidumbre al resto de conductores de los otros vehículos.


Cómo evitar el acordeón?

Para este tipo de efecto el mejor consejo para el conductor es la concentración, ya que una persona que vaya segura al volante, que tome buenas decisiones en carretera y se encuentre en el mejor estado anímico garantizará mayor seguridad para él y para todos los actores que convergen en carretera como los conductores de otros vehículos y los peatones. 

Mantener la distancia de seguridad de acuerdo al resto de autos es importante, ya que eso ayudará a que si se debe frenar no se hará de forma brusca y con ello evitamos que se dé el acordeón.

No podemos olvidar lo que es la empatía al momento de conducir. En carretera nos toparemos carros más lentos, carros pesados, que por una u otra razón experimentan situaciones en carretera. Quizás no sean tan hábiles para manejar, por ende, hay que tener paciencia y aplicar el manejo más apropiado.

La tolerancia es un elemento a considerar sobre todo si vamos por caminos complicados, de mucha presa, a veces por una decisión sin pensarlo generamos el efecto acordeón por no querer esperarnos más tiempo en determina circunstancia.

Otro detalle es la velocidad con la que manejamos, no podemos pretender conducir a muchas velocidades a la vez en tramos tan cortos, hay que tener una homogeneidad en los cambios que hacemos de velocidad. Si el conductor acelera y sin pensarlo desacelera podría propiciar el efecto acordeón.

La misma Ley de Tránsito multa a los conductores que por ejemplo se quedan mirando choques y se encuentran obstruyendo la vía o bien generando más tráfico de lo habitual por simplemente estar mirando la colisión.

Siempre mirar hacia adelante es una consigna importante y si se requiere ver para atrás para ello están los retrovisores.


48. Cómo evitar el aquaplaning en carretera

Los conductores a veces no se percatan de situaciones que se presentan en sus vehículos cuando llueve, ya sea porque no conocen del tema o porque realmente no le prestan la atención requerida.

Una de esas situaciones es el aquaplaning, un fenómeno en el que intervienen tres factores: el agua que proviene de la lluvia, el estado de la carretera y las llantas del vehículo.


¿Qué es el aquaplaning?

Los neumáticos de los vehículos que circulan en la vía tienen un patrón de dibujo cuya función es expulsar agua sobre todo en el momento en que llueve porque la carretera se pone muy mojada y hasta peligrosa.

Si se va a una velocidad desproporcionada o no permitida se puede formar una cuña de agua entre el neumático y la superficie de la carretera, entonces las llantas pierden contacto con el terreno, el vehículo no responde a los movimientos al volante y puede provocar un accidente. A esto le llamamos el aquaplaning. 

Lo que se presenta es que en las condiciones húmedas de carretera no hay manera de que se proporcione agarre y tracción en el vehículo debido a este fenómeno. El aquaplaning también es conocido como hidroplaneo.

Hay que tener mucho cuidado en carretera cuando llueve porque el conductor no ve los huecos que se llenan de agua y se convierten en una trampa mortal.


¿Cómo evitar el aquaplaning?

Hay que seguir una serie de recomendaciones para evitar de que usted sea presa de este fenómeno:.

- Procure que la suspensión del vehículo se encuentre en óptimas condiciones, ya que es un elemento dentro del sistema de dirección que colabora en mantener el neumático en contacto con la superficie.
- Es importante que el conductor en momentos de lluvia tenga la mayor visibilidad posible, por ende, las escobillas, parabrisas y retrovisores tienen que estar limpios y en buen estado.
- Reducir la velocidad es una buena medida para evitar este fenómeno.
- En momento de mucha lluvia aplicar un manejo más a la defensiva.
- Procure que sus llantas estén en buen estado, de lo contrario, ayudará a que se presente con facilidad el aquaplaning.


¿Cómo actuar en caso de aquaplaning?

Aunque lo más recomendable para reducir el riesgo de sufrir un hidroplaneo es bajar la velocidad, si se presenta la situación en carretera el primer consejo es soltar el acelerador de manera inmediata y pisar el embrague, no hay que mover el volante ni tampoco frenar bruscamente. Hay que esperar a que los neumáticos vuelvan a estar en contacto con la carretera para luego manejar ya de forma normal.


La prevención ante todo

Creo que muchos de los fenómenos que se pueden dar en carretera tienen cómo evitarse a partir de la prevención y eso inicia por la cultura que tenga el conductor de mantener su vehículo en buen estado. Con el pasar de los años el vehículo empieza a fallar, pero el conductor debe estar atento y ser ordenado junto a su mecánico para adelantarse a los fallos. 

Por ejemplo, las llantas no son eternas, se van desgastando y llega un momento en que hay que cambiarlas. Es bueno que el conductor sepa cuándo es el momento. Igual sucede con otras partes importantes del vehículo tales como los frenos, la caja de cambios, el aceite del motor y por supuesto la batería.

Y al momento de hacer los ajustes al vehículo que sea con piezas que realmente calcen con el mismo, ya que a veces por ahorrar algún dinero se le colocan piezas al auto que no son las que corresponde y eso en algún momento puede provocar problemas en plena conducción. Hay que ser responsables, sobre todo si se conduce con pasajeros porque las vidas de esas personas estarían en manos del conductor.


49. Qué tipo de alimentos son recomendables para viajes largos

Cuando salimos de paseo o por giras de trabajo quizás no le ponemos atención a los alimentos que ingerimos en el trayecto, máxime sin son recorridos extensos de unas cinco horas.

Es lógico que se experimente cansancio, hambre o hasta dolores de cabeza dependiendo de lo que nos encontremos en carretera.

Los conductores que se exponen a largos trayectos deben tener su plan de viaje, no se trata solamente de parar al lado de la vía cada dos horas sino también de alimentarse adecuadamente para que la energía en la conducción no se venga a menos.


¿Qué puede suceder en un recorrido de más de cinco horas?

El conductor que maneja seguido cinco horas para llegar a su lugar de destino tiende a tener sueño, a fatigarse más rápido de lo normal, puede incluso vivir algunos momentos de desconcentración, le pesa la vista o ya sus músculos se empiezan a sentir incómodos. Y si no llevo comida empieza a tener hambre. Ha pasado que cuando los conductores tienen hambre se ponen de malhumor.


La alimentación como combustible para el conductor

Así como el auto requiere de gasolina para rendir en carretera el conductor requiere alimentarse bien para obtener mejores réditos en sus acciones al volante.

Alimentarse no significa comer cualquier cosa, hay tipos de productos que son los recomendados para conducir, pero hay otros que son nocivos.


Recomendaciones de alimentos para viajes largos

- Lo primero es que haya una buena hidratación, se recomienda que sea agua, pero no bebidas con mucho azúcar o las famosas botellas energéticas, ya que traen azúcar añadido que provoca taquicardia en el viaje y a algunas personas en lugar de ayudarles a tener energía las duerme.
- Es importante comer alimentos que contengan carbohidratos y fibra como el pan, cereales, frutas y verduras para llenar ese tanque de reserva de energía al volante. Si bien los carbohidratos contienen azúcar éstos no son tan directos como los de los refrescos energéticos o azucarados. 
- Evitar a toda costa las grasas saturadas durante el viaje, más que todo por la digestión del conductor, no es recomendable la carne o embutidos. El ejemplo más claro son las comidas rápidas.
- Puede comer confites o mascar chicle, pero eso no quiere decir que te mantendrá con energía o despierto.
- Hay que comer en pequeñas cantidades y puede hacerse varias veces en el viaje. Si se detiene cada horas para estirarse puede aprovechar para ingerir algún alimento.
- Si el conductor padece de alguna enfermedad debe entonces seguir las recomendaciones del médico sobre los productos a ingerir, ya que hay personas con problemas de diabetes, celíacas, entre otras.
- No ingiera bebidas alcohólicas mientras maneja porque primero atenta contra su vida, contra la de los pasajeros y si es detenido por un Oficial de Tránsito lo multan y hasta le pueden decomisar el auto.


La seguridad en el viaje

Además de tener una alimentación, el conductor tiene que salir a carretera con todos los dispositivos de seguridad que exige la Ley de Tránsito, también revisar su vehículo previo al viaje, que todo esté funcionando perfectamente, por ejemplo, batería, aceite, agua, frenos, presión de aire de las llantas y por supuesto llevar todos los documentos: título de propiedad, licencia, marchamo y revisión técnica al día.

Procure estar concentrado, no desviar su mirada hacia atrás para hablar con algún pasajero ni intente ver para abajo porque se le cayó algún objeto. Cualquier movimiento en falso puede terminar en accidente.

Si viaja con niños también se convierte en un capítulo aparte el poder manejar de la forma correcta. Le recomendamos leer la nota de nuestro blog: https://practicatest.cr/blog/vehiculos/como-deben-viajar-los-ninos-dentro-de-un-automovil


50. Cómo mantener un vehículo de poco uso

Con mucho o poco uso todo vehículo merece atención para que no pierda sus condiciones óptimas en carretera.

Quizás las personas manejan un concepto diferente de que si tienen más el auto guardado en casa más les va a rendir y no es así. Todo tiene un equilibrio.

Hay una serie de cuidados para ese vehículo que tiene muy poco uso y no se trata de dejarlo como popularmente se dice botado en la cochera.

Sea que no lo use por un mes o por varios meses siempre se deben tomar en cuenta elementos de la máquina que pueden afrontar problemas, por lo que una revisión previa sería una buena opción.


Problemas en el automóvil de poco uso

Si en menos de un mes el vehículo no sale ni se enciende quizás el dueño no tenga problemas para activarlo nuevamente, el detalle está en que pasen las cuatro semanas literalmente varado. Estos son los principales problemas que presentan los vehículos ante el escaso o nulo uso tras varios meses:

- El auto empieza a tener problemas en las llantas por su presión de aire.
- Posibles fugas de aceite en el motor.
- Sequedad en el interior del auto esto cuando se dejan líquidos que se evaporan por el calor y generan malos olores.
- Dependiendo de los años de la batería el carro empezaría a tener problemas para arrancar.
- Hay mangueras y empaques que necesitan lubricación y al tener el auto varado provoca que se encojan y provoquen fugas.


¿Qué hacer con un vehículo de poco uso?

Ahora bien, si el dueño de un vehículo sale del país y va a dejar el auto sin usar le brindamos las siguientes recomendaciones:

- Lo primero es que si tiene un familiar o un vecino de mucha confianza podría pedirle el favor de que le encienda el carro una vez a la semana.
- Si no anda de viaje y solo decidió no sacarlo mucho a carretera entonces lo que tiene que hacer es encender y conducir unos diez minutos cada dos semanas. Esto ayuda a liberar un poco la función de suspensión.
- No está de más encender el aire acondicionado. Es importante que se limpie el aire a lo interno y externo del vehículo. También puede abrir las ventanas unos 15 o 20 minutos por semana.
- Es importante que lave el automóvil antes de pensar en dejarlo sin usar por varias semanas.
- Si el auto lo va a dejar de usar, por ejemplo, unos cinco meses tome en cuenta que podría presentar problemas en el motor, por lo que antes de eso es mejor enviarlo a limpiar.
- Procure dejarlo bajo techo, de lo contrario, al exponerlo al sol o al dejarlo expuesto en la noche podría tener a futuro problemas en la carrocería.


Elegir la mejor opción

Si usted tiene la posibilidad de elegir por un automóvil en el que tiene claro que su uso no será tan continuo como otros entonces analice costos, tamaño y modelo que requiere para que el mantenimiento sea cómodo y no le afecte su bolsillo. Incluso hasta el tipo de motor le podría ser beneficioso si realmente el auto será de poco uso.

Antes de comprar un auto las personas tienen que analizar si lo hacen a cash o bien con un préstamo, considerar el modelo y tipo de auto que se ajuste a sus necesidades. No compre por impulsividad o por capricho.

Y si el auto es usado con mucha más razón tiene que pasar por una evaluación del mecánico de su confianza para que a futuro no le de mucho dolores de cabeza. Que realmente la inversión que está haciendo valga la pena.