13. Cómo ser un prudente pasajero en motocicleta

A pesar de que en la mayoría de ocasiones vemos motocicletas en carretera solamente con una persona, la ley permite que un acompañante o pasajero vaya con el motociclista.

La edad permitida es de 5 años en adelante.

Si un motociclista lleva a una persona menor de 5 años se enfrentará a una multa categoría B, por lo que acumulará cuatro puntos en su licencia de conducir.

Así como el motociclista tiene una gran responsabilidad de conducir de una forma prudente, su acompañante está en la obligación de comportarse de la mejor manera para no incidir en la conducción del piloto.


¿Qué debe hacer un buen pasajero?

El acompañante es considerado también un motociclista y el comportamiento o movimientos que realice puede perjudicar al conductor de la moto, de ahí que es importante seguir estas instrucciones:

- Lo primero es que antes de subir como acompañante el conductor ya tiene que estar sentado en la moto.
- La confianza es clave, un pasajero nervioso para nada ayudará en el viaje. No está de más si es la primera vez que se sube a una moto hacer una prueba en sitios seguros, no de mucho tránsito.
- El conductor es quien debe indicarle al acompañante en qué momento subirse. Claro está que se subirá estando la moto detenida y apagada.
- Coloque los pies en los estribos.
- Es importante que se sujete en los dispositivos que trae la motocicleta para tal fin.
- Si el acompañante es un adulto no tiene que abrazar al conductor como para sujetarse de la motocicleta porque provocaría un accidente. Los únicos autorizados para abrazar son los niños cuyo peso es inferior al del piloto.
- Los pies se mantienen siempre en los estribos incluso cuando se detiene la motocicleta.
- Los pies firmes, no los abra mucho ni los coloque cerca de las válvulas de escape. Evite golpearse.
- Inclínese levemente cuando el conductor lo hace sobre todo en los cruces, curvas y otras maniobras.
- Lo recomendables es hablar lo menos posible con el conductor, solamente si es necesario para dar alguna indicación de emergencia, no hay por qué desconcentrarlo. Si le va a hablar hágalo por el lado izquierdo.


Evite caídas

Es clave que el acompañante sepa sujetarse de la manera correcta de la motocicleta.

Por ejemplo, si la moto va a arrancar después de una parada hay que estar bien sujetado o cuando se aproxima a condiciones adversas en carretera.

Otro elemento a tomar en cuenta es que el conductor le hable al pasajero si va a hacer un movimiento brusco para que el acompañante se sujete aún más fuerte. Para esto dentro de la planificación que se hace de un viaje el conductor podría definir algunos códigos de comunicación a través de señas, palabras o algún movimiento que no comprometa la conducción en ese momento.

El acompañante jamás es el que debe indicarle qué hacer al motociclista.


Dispositivos

Como el acompañante es un motociclista más también se le exige que utilice dispositivos de seguridad, portar su casco y la ropa adecuada, por ejemplo, ropa reflectiva, las protecciones tal como las tiene el piloto para ir en la moto. Seguir al pie de la letra las instrucciones del conductor para un viaje seguro.


La prudencia

No es lo mismo manejar la moto con una persona de más, las precauciones son mayores, la velocidad no es la misma ni el peso, todas son variables a tomar en cuenta en carretera para la aceleración y los virajes.

Hay que revisar muy bien la moto para que soporte a las dos personas, incluso las llantas, nada cuesta probarlas antes de salir para ver si la presión de los neumáticos es la correcta.

Tanto el conductor como el pasajero no deberían ingerir bebidas alcohólicas si van a desplazarse en este tipo de vehículo.


14. Qué le conviene más un auto de gasolina o diésel

En las conocidas Bombas encontramos que los conductores tienen a la mano dos tipos de combustible dependiendo del motor de su vehículo: está el de gasolina, que puede ser súper o regular, y el diésel.

El debate se centra en qué le conviene más al usuario cuando por ejemplo desea cambiar de vehículo, si es mejor comprar uno de combustión de gasolina o por el contrario uno de diésel.

Claro está que en el mercado nacional hay más autos de gasolina que de diésel, sin embargo, es bueno que usted conozca las ventajas y desventajas de ambos en el momento que le toque tomar una decisión sobre su auto.


¿Cómo funcionan ambos motores?

El de gasolina la combustión funciona con una chispa de la bujía en el cilindro mientras que el de diésel funciona a partir de la alta temperatura que alcanza el aire en un proceso llamado auto-ignición.

La forma en cómo ambos queman el combustible es diferente, por lo que también tienen distinto rendimiento.


El motor de gasolina

Qué pasa si decide comprar un auto de gasolina, en él encontrará las siguientes ventajas y desventajas:

- El auto tiene un mayor ingreso de aire, así que su potencia también será mayor y claro está que el consumo aumenta. Es decir que visitará más rápido la estación de gasolina que con uno de diésel. Gastará un poco más de dinero por cada recorrido que haga.
- El precio del combustible es más alto que el de diésel.
- Requiere de más combustible para llenar el tanque.
- Su mejor rendimiento se da en la ciudad, en las rutas urbanas, de poco kilometraje. Si usted tiene un vehículo pequeño, que no lo kilometra tanto, le viene bien uno de gasolina.
- Emana menos gases contaminantes para el ambiente.
- El costo de mantenimiento es menor.
- La batería es menos exigida. 


El motor diésel

En el caso del motor diésel es importante considerar los siguientes elementos:

- La potencia variará dependiendo de la proporción aire vs combustible que ingresa a la cámara de combustión. Quizás su aceleración es un poco más baja que el de gasolina, en términos más sencillos cuando usted va a acelerar siente que no es tan potente.
- Son más contaminantes y en su compresión son más ruidosos.
- El costo de mantenimiento notoriamente es mayor que uno de gasolina.
- Tiene un uso mayor de su batería.
- Este tipo de motor les conviene más a los usuarios que viajan mucho, recorren grandes distancias, personas que tienen carros más pesados o 4x4.
- El cambio de aceite podría hacerse cada 20 mil kilómetros, situación diferente al de gasolina que en su mayoría son cada 10.
- Este tipo de motor es muy usado por las empresas que tienen vehículos para el comercio o son pesados, que recorren muchos kilómetros a diario.
- El precio del combustible es más bajo que el de gasolina.
- La batería es más exigida que uno de gasolina y es más pesada.
- El motor sí dura más que el de gasolina si le da el correcto mantenimiento.


La decisión depende de su necesidad

Al leer los pro y contras de ambos motores usted como conductor tiene que tomar una decisión basado en lo que más necesita.

Si no es una persona que sale mucho en el año o que su auto no es de trabajo lo mejor es el de gasolina. Regularmente vemos autos que se dedican al comercio o de maquinaria pesada que la mayoría son diésel.

En el país la mayoría usan autos de gasolina, pero en otros países la comparación está más equiparada.

En Costa Rica como se cuida mucho el tema de la descarbonización los autos de diésel empiezan a perder terreno y más aún con la inclusión de los carros eléctricos.


15. Recomendaciones para comprar auto por préstamo bancario

Si su sueño es tener un auto, nuevo, usado, de combustión o eléctrico, y no tiene el dinero en efectivo es momento de que valore la adquisición del vehículo a través de un crédito bancario.

La decisión no es nada sencilla y no debe tomarse a la ligera porque al asumir una nueva deuda hay que estar muy seguro de los pros y contras que esto podría traer a plazo, máxime si en una emergencia financiera se nos sale de control el pago por el préstamo.

Si tiene familia le recomendamos que lo hable con su pareja e hijos, todos tienen que estar enterados y comprometidos con el proyecto de tener vehículo.

La primera experiencia es clave para el futuro.


Elección del vehículo

Lo primero es caminar, sí, pasar por las diferentes agencias de autos o bien sentarse frente a una computadora y ver las opciones de autos en línea.

Es importante que usted haga este ejercicio para que vea los tipos de vehículo, marcas, modelos, precios, entre otras cosas. Esto le dará mucha más seguridad de lo que va a adquirir.

No olvide probar el vehículo, que se sienta a gusto, no puede comprar un auto solo por ser bonito. Usted como conductor tiene que sentirse bien.


Mantenimiento del vehículo

Antes de comprar el auto también valore el costo de mantenerlo, pues no es solamente asumir una deuda e ir pagándole a un banco sino también el auto le generará otros gastos que son lógicos por su naturaleza: aceite, gasolina, llantas, y todos los elementos preventivos por año.


Opciones de crédito

Ahora bien, si ya usted tiene el carro en la mira inicie la revisión de las condiciones crediticias y las fortalezas y debilidades de la entidad que le brindará el préstamo.


Récord crediticio

Antes de salir a pedir un préstamo revise bien su estado financiero para que después no se vea sorprendido.

Por ejemplo, si tiene otras deudas verifique que esté al día, que su récord crediticio esté limpio, de lo contrario, se volverá un verdadero dolor de cabeza porque si aparece lo que llamamos manchado nadie le va a prestar así tan fácil.


Financiamiento bancario

Si está con un buen récord crediticio es hora de avanzar a ver las opciones en el mercado. Procure que la tasa del préstamo sea la más factible para su condición económica, luego la cantidad de años del crédito y muy importante la mensualidad.

La recomendación es que analice las opciones en moneda local e internacional y que de acuerdo a sus ingresos elija la mejor opción. Trate de que la tasa de interés no sea tan alta y que la mensualidad no comprometa mucho su patrimonio.

No olvide adquirir un buen seguro también en caso de accidentes, hay que ir como reza la frase popular un paso adelante. Regularmente la entidad financiera siempre exigirá o recomendará el tipo de seguro, pero es bueno que usted también lo gestione para que sea el que más le beneficie.

Es importante que maneje también los techos del financiamiento. Por ejemplo, cuánto va a pagar hoy por el préstamo y proyectado a la cantidad de años del mismo porque después inicia muy bien y termina con problemas por no calcular los montos en todo el plazo.

Además, proyecte a futuro situaciones o imprevistos para que tenga con qué cubrirlos.


Información de la cuenta

Aunque parezca un detalle poco importante usted debe exigirle a la entidad financiera también mucha transparencia en todo el trámite del préstamo, que sea ágil, rápido y sobre todo que sepa conforme avance el tema de los pagos un reporte financiero de cómo se está aplicando al saldo, los intereses, etc.

Hay ocasiones que las personas no se preocupan por los reportes y no saben realmente qué es lo que le están rebajando.


16. Cómo combatir el sueño y la fatiga en la conducción

El sueño y la fatiga son definitivamente nocivos para la conducción, ambos estados pueden provocar fatalidades en carretera si realmente no sabemos cómo controlarlos. En algunas ocasiones se da porque hay una enfermedad de fondo y en otras por falta de conciencia del conductor.


¿Cómo nos afecta el sueño y la fatiga en la conducción?

Nos afecta en diferentes ámbitos de la conducción, por ejemplo, si manejamos cansados o con sueño es posible que no tengamos un buen tiempo de respuesta en las maniobras, en el frenado, nos cuesta más tomar decisiones.

La falta de concentración es otro elemento a tomar en cuenta, pues al estar con sueño hay mayor distracción por la desesperación de incluso no quedarse dormido. Al no estar concentrado un conductor podría hasta perder la dirección del volante y salirse de la vía.

La vista también se ve perjudicada, empezamos a ver menos, como que nos enchilan los ojos, esto provocado porque no dormimos bien o por el contrario hemos tenido quizás mucho trabajo y estamos cansados.

Y ni qué decir que en algunas ocasiones pestañeamos y por un segundo cerramos los ojos para intentar dormir. Esto es definitivo que termina en accidente y podría provocar la muerte.

Los cambios en el comportamiento también son notorios, la persona se vuelve más agresiva, literalmente el conductor no aguantará nada en carretera.


Consejos para combatir el sueño y fatiga

Tome en cuenta estas recomendaciones en casos en que el sueño y el cansancio le afecten en carretera:

- Cuando nos disponemos a viajes largos es recomendable descansar unos 20 minutos cada dos horas, esto para los adultos.
- Si el que conduce ya es un Adulto Mayor es mejor detenerse cada hora y media y descansar esos 20 minutos.
- Si anda con niños en el carro podría hacer paradas con más frecuencia.
- En los descansos lo primero es ubicar el vehículo en un lugar seguro. Si queremos bajarnos podríamos caminar un poco y estirar. Si nos quedamos en el carro podríamos cerrar nuestros ojos y ubicar nuestra cabeza de la manera que más nos quede cómoda. No caería mal dormir unos diez minutos.
- La hidratación es importante en el viaje y tener ventilado el vehículo.
- Hay que evitar comer mucho en el carro porque eso lógicamente nos va a provocar más sueño. Deben ser cosas más livianas.
- Evitar a toda costa manejar si se ha ingerido bebidas alcohólicas o en este caso si se encuentran con un tratamiento médico con pastillas.
- Si vamos acompañados podríamos optar por la conversación, pero siempre manteniendo la mirada al frente.
- Poner música alegre, movida, para nada música que por el contrario nos invite a dormir.


Cómo prepararse desde casa para conducir

No está de más la prevención que podamos hacer desde casa para que no nos afecte el sueño o el cansancio en la conducción.

Hay que contemplar que si trabajamos muchas horas tendremos que reponerlas con un buen descanso a través del sueño.

Descansar significa relajar el cuerpo, no se trata de que pongamos el televisor o naveguemos por internet hasta altas horas de la noche porque seguramente al día siguiente vamos a salir con nuestro auto con mucho sueño.

Es importante hacer ejercicio durante la semana para tomar energía.

Una buena alimentación antes de salir también podría ayudarnos a que no nos dé sueño.


¿Cuáles son las horas más críticas donde aparece el sueño?

A pesar de que los organismos actúan de una manera diferente hay horas específicas en las que el sueño ataca.

Pasa mucho que después de almorzar, ya tipo de 1 o 2 de la tarde empieza a entrar el sueño y por supuesto en la noche cuando se viene tarde del trabajo.

Cuando tenemos que salir de madrugada también el sueño nos afecta tipo 3o 4 de la mañana porque quizás no logramos dormir lo suficiente la noche anterior.

Todas estas recomendaciones son importantes, pero al final el control y la decisión es del conductor, aprendamos a prevenir el sueño y la fatiga con mejores hábitos de vida.


17. Qué enfermedades afectan en la conducción de un vehículo

A pesar de que conducir un vehículo se convierte más en una necesidad que en un hobby lo cierto del caso es que con el pasar de los años algunos conductores empiezan a tener enfermedades que podrían afectar la conducción y si realmente no se está en el nivel óptimo aumentaría la incidencia de accidentes.

Lo primero que un conductor debe reconocer cuando tiene una enfermedad es asumirla con responsabilidad. Si la enfermedad limita la posibilidad de conducir tendrá que aceptarlo y buscar otras alternativas de transporte. Y esto no solo le pasa a los Adultos Mayores sino que puede llegar a suceder en cualquier etapa de la vida.


Padecimientos que inciden al momento de conducir

Hemos elegido siete enfermedades que harían que la conducción no sea la correcta y si algún conductor las padece es bueno que tome precauciones.


Las Fobias

Aunque el conductor no lo crea, con el pasar del tiempo y dependiendo de los hechos que nos sucedan en el camino se empiezan a desarrollar algunas fobias, por ejemplo, si se sufre un accidente ese trauma es difícil de superar y se convierte en fobia cuando el conductor se expone a un hecho similar tiempo después y se muestra temeroso e inseguro. Esto genera estrés e irritabilidad, es muy peligroso.

Sesiones de relajación, hipnosis o de la reestructuración cognitiva son algunos tratamientos de la fobia.


La Alergia 

La alergia a la que nos referimos se centra en los problemas que tienen las personas por los constantes estornudos, dificultades de respiración, ojos llorosos y vista irritada. Es nocivo manejar así. También viene acompañado de dolores de cabeza y si no se controla al momento de conducir puede provocar un accidente porque no hay una concentración total.


La Depresión

No hay duda que es una enfermedad que debilita al ser humano en la parte emocional, las personas que constantemente están tristes, agobiadas, con bajo autoestima o con muchos problemas encima se deprimen y claro está que si se conduce en un mal estado mental es posible que las decisiones de manejo no sean las correctas. 

Incluso una persona con una depresión muy marcada podría pensar hasta en suicidarse cuando conduce. 

Lo importante es que la persona busque ayuda y por supuesto que no conduzca si está deprimida.


Enfermedades del sistema nervioso y muscular

A este punto hay que ponerle mucho atención. Aquellos conductores que aquejan muchos dolores musculares o comportamientos del sistema nervioso anormales deben tener mucho cuidado porque les afecta en la conducción. En los Adultos Mayores pasa mucho que el cuerpo empieza a temblar, por lo que son síntomas de que algo no anda bien. O también la pérdida de la memoria o de la orientación.


Apnea del sueño

Cuando una persona tiene una interrupción de la respiración durante el sueño y precede de un ronquido fuerte, de unos diez segundos y se repite hasta cinco veces estamos frente Síndrome de Apnea del Sueño.

Las consecuencias se presentan cuando se levanta porque las personas tienden a padecer de dolores de cabeza matinales, somnolencia, déficit de atención, u otros más graves como presión arterial alta, insuficiencia cardiaca o accidentes cardiovasculares.


Diabetes

Los que padecen esta enfermedad tienen un riesgo en carretera porque si no aplican de buena manera el tratamiento podrían sufrir hasta desmayos conduciendo, la sensación de no tener energía o pérdida de vista.

Cuando se va a conducir se tiene que estar consciente si se encuentra en el estado óptimo de salud.
Enfermedades de la vista
Sobre este en particular es muy habitual las cataratas, que es una opacificación progresiva del cristalino dentro del ojo que hace que la visión se torne borrosa y el glaucoma, una enfermedad que daña el nervio óptico del ojo.


Los chequeos médicos

No está más que los conductores se realicen por periodos determinados de tiempo exámenes, primero por su salud y segundo porque se puede identificar cualquier tipo de enfermedad y no llevarse una sorpresa en carretera.

Y estar vigilantes porque algunos padecimientos son hereditarios y si tenemos en la familia personas con las enfermedades anteriormente mencionados estamos en la obligación de chequearnos.


18. Cómo afecta el alcohol en la conducción

Si bien tomarse una cerveza o un vaso con whisky no es delito, lo preocupante es cuando una persona al volante se pasa de tragos y de forma irresponsable maneja hasta con personas a bordo. Eso sí podría terminar en delito por una imprudencia.

Ahora bien, las personas que portan una licencia de conducir deben entender que la ingesta de bebidas alcohólicas es nociva para la conducción y la salud porque el cuerpo y la mente no responden al 100% al momento maniobrar o de medir la velocidad.


¿Qué alteraciones se presentan por culpa del alcohol en el cuerpo?

Más que todo altera el sistema nervioso, pues con el alcohol en el cuerpo podría el conductor manifestar cambios en comportamiento y aptitud al volante. Es decir, no es lo mismo manejar sobrio que pasado de tragos.

El alcohol produce sensaciones que perjudican la conducción, hay una clara disminución de los sentidos, no cabe duda que afecta mucho el tiempo de reacción y la toma de decisiones en carretera.


¿Cómo afecta el alcohol al momento de conducir?

No hay manera en que el alcohol y la conducción sean compatibles y a continuación resumimos cómo afecta esto al conductor:

- Un conductor borracho crea un falso estado de euforia, seguridad, optimismo y confianza en sí mismo.
- Los reflejos son menos y eso provoca que no haya una adecuada reacción ante determinadas situaciones en carretera.
- Hay menos capacidad de audición y visión. Las personas no oyen bien o creen que oyen bien y la vista se irrita, se tienden como a marear.
- El alcohol produce sueño y fatiga.
- El conductor busca la temeridad, se pone como más agresivo.
- No tiene clara la velocidad en la que maneja, cree que va lento cuando realmente es todo lo contrario.
- Modifica la apreciación de los riesgos, lo que hace que tome decisiones equivocadas.
- El conductor se cree dueño de la carretera y no acepta que nadie le grite o lo sobrepase, entra en un exceso de confianza que es muy peligroso.


¿Qué dice la Ley de Tránsito?

Se multa como categoría A y acumula seis puntos en la licencia, el oficial de Tránsito le puede hasta quitar el vehículo.

Si el conductor tiene más infracciones y llega a acumular 12 puntos la licencia le será suspendida por un año. Y si provoca un accidente por la influencia del alcohol el caso pasa a ser judicial y podría ir a la cárcel. 

El oficial de tránsito le hace un test al conductor que todos conocemos como la Alcoholemia con un dispositvo que determina la cantidad de gramos en la sangre.


¿Cuándo se aplica la multa?

El oficial hará el parte en los siguientes casos:

Superior a 0.50 gramos de alcohol por cada litro de sangre hasta 0.75 gramos de alcohol por cada litro de sangre para cualquier tipo de conductor.

Superior a 0.25 miligramos de alcohol hasta 0.38 miligramos de alcohol en aire espirado para cualquier tipo de conductor.

Superior a 0.20 gramos de alcohol hasta 0.50 gramos de alcohol por cada litro de sangre en conductores novatos y profesionales.

Superior a 0.10 miligramos de alcohol hasta 0.25 miligramos de alcohol en aire espirado para conductores novatos y profesionales.


¿Cuántas cervezas llevan a 0,5 gramos de alcohol?

La recomendación es que si toman lo mejor es que conduzca otra persona. Sin embargo, vamos a dar un ejemplo de cómo se alcanzaría 0.5 gramos de alcohol.

En un hombre de 70 kg, dos cervezas ya representan 0.5 gramos, dos vasos y medio de vino y dos vasos con whisky acumulan 0.5 gramos de alcohol. Todos los cuerpos son diferentes y es muy difícil calcular los gramos de alcohol de las personas, esto es un aproximado.


Mejor prevenir que lamentar

Los conductores tienen que ser responsables, si van a una fiesta o a una reunión con amigos, es mejor pensar primero si realmente vale la pena tomar alguna bebida alcohólica o en este caso pensar desde mucho antes en un conductor designado. Se trata de prevenir porque si caemos en tentación el desenlace podría ser fatídico.


19. El manejo de emociones al conducir para evitar accidentes

El factor humano en la conducción es elemental, pues no es solamente los fallos mecánicos los que traen consigo accidentes sino también que una mala decisión del conductor podría provocar una tragedia.

Pero quizás no nos hemos preguntado si esa decisión errónea por parte del conductor viene precedida de una situación externa o personal. Es ahí donde entran en juego las emociones y que como seres humanos no estamos ajenos o exentas de ellas.


¿Qué emociones inciden en la conducción?

Aunque quizás no nos percatemos el conductor experimenta una serie de emociones en carretera.

- Miedo: Si somos conductores muy novatos a veces el miedo nos persigue en la conducción.
- Alegría: Es un factor muy positivo porque quiere decir que mi estado de ánimo es el mejor para conducir, pero ojo, no hay que confundir la alegría con manejar a muy alta velocidad o irrespetando las señales solo por el hecho de que me siento bien o apto para correr.
- Enojo: Esta es una sensación negativa en todo sentido porque para nada nos ayuda a manejar tranquilos en carretera.
- Sorpresa: como bien reza la palabra, es algo que no nos esperamos y claro tampoco sabemos cómo reaccionar. 


¿Cómo controlar las emociones?

No hay una receta perfecta porque las reacciones de los conductores a sus emociones son diferentes, pero es bueno que tome en cuenta algunas recomendaciones para que las emociones no le jueguen una mala pasada.


No se enoje

Trate de no buscar motivos para enojarse, ya sea en su casa, lugar de trabajo, porque si eso lo traslada cuando va manejando no cabe duda que podría desconcentrarlo del objetivo que es manejar seguro. Tampoco se ponga a pelear en carretera porque otra persona cometió un error, por el contrario, hay que andar siempre con los ojos bien abiertos y con un manejo preventivo.


Cuidado con la depresión

Si se siente triste por una situación personal, familiar o de cualquier índole lo importante es que valore si realmente necesita salir y manejar. Las depresiones llegan en momentos clave de nuestras vidas y si vamos en el auto con pensamientos negativos podríamos terminar mal.


No conduzca temeroso

Si se siente inseguro o siente miedo también valore en qué momento es bueno no conducir sobre todo en horas donde hay más tráfico y hay más presión sobre los conductores.


No se porte ansioso

En ocasiones las conocidas presas por tráfico en la ciudad generan molestia y cansancio en el conductor, por lo que sería bueno que el conductor tenga claro su plan de viaje, algunas paradas o viajar a otra hora para evitar los congestionamientos. Este realmente es un consejo preventivo.


Evalúe su estado de salud

Si sufre de alguna enfermedad o se encuentra con pastillas lo ideal es que no maneje porque podría acelerar el proceso de algunas emociones. El tener sueño o estar agotado nos irrita en muchas ocasiones lo que hace que en carretera tomemos decisiones erróneas.


No corra en su vehículo

Cuando siempre luchamos contra el reloj esa emoción o ansiedad de llegar rápido hace que el conductor equivoque su forma de manejo. Por eso para controlar tal situación lo que se debe hacer es salir con tiempo y no correr más de la cuenta en el vehículo.


Dar el ejemplo

Por más situaciones adversas que tengamos en la vida no dejemos que las emociones negativas sobre todo controlen nuestra mente, por el contrario, hay que dar el ejemplo y ayudar a las personas que no han podido controlar su ira, ansiedad o depresión cuando manejan.

Se trata de que los conductores sean educados en carretera en todo el sentido de la palabra. No tiene que ser una lucha campal para sobrevivir. Y tampoco se trata de pensar sólo en sí mismo, sino que una mala decisión por culpa de un mal manejo de las emociones puede acabar con la vida de otra persona.


20. Pasos para vender de forma segura mi vehículo usado

Quiero vender mi vehículo usado, pero no sé cómo hacerlo… Quizás muchas personas se encuentran en esta misma situación sobre cuál es la mejor manera de hacer una venta exitosa y segura del carro que por varios años hemos utilizado en carretera.

La tarea no es difícil, pero sí requiere de paciencia, ya que no sabemos cómo reaccionará el mercado en el momento en que decidimos poner el vehículo a la venta. Algunos lo venderán más rápido, otros no tanto.


Documentos al día

Lo primero que debo valorar es que mi auto usado se encuentre al día con todo lo que solicita la ley, por ejemplo, derecho de circulación, marchamo, inscripción, placa, revisión técnica, pues esto le da mucha transparencia a la hora de negociar el vehículo. Sería bueno incluso tener documentos cuando lo compró en su momento.

Revise que no le hayan hecho partes a la matrícula del vehículo, que no lo sorprenda una multa en plena venta.


Vehículo en óptimas condiciones

Hay que llevar el vehículo a un mecánico antes de sacarlo a la venta para que sea revisado y afinado. A nadie le gusta probar un vehículo y que empiecen a verse algunos daños. Sin duda que jamás será comprado.

En la parte mecánica es importante que esté bien de motor, de frenos, las marchas, llantas en el mejor estado posible, que esté bien en la parte eléctrica y en lo que respecta a la apariencia, bien limpio y entre menos rasgaduras en los sillones mejor. Todo esto le ayudará a venderlo a buen precio porque está ofreciendo calidad.


Definir el precio

El vehículo se encuentra en óptimas condiciones y luce muy bien ante los ojos de un cliente entonces es momento de definir el precio. Para esto tome en cuenta:

- Modelo
- Kilometraje
- Marca
- Precios del mercado
- Utilidad 

Dependiendo de los factores anteriores usted puede hacer un cálculo del precio a vender, está claro que si el vehículo está bien cuidado tendrá más opciones de venderlo a buen precio.

Además, piense no solamente en el precio por venta sino también en todos los papeleos, inclúyalo en el precio o se lo endosa en este caso al comprador. Ejemplo: el pago de traspaso resulta ser alto.

Hay que estar también acorde con lo que dicta el mercado, no salirse mucho de la realidad.


A dónde lo vendo

Al ser un vehículo usado la mejor opción es ponerlo a la venta en línea. En Costa Rica existen varias páginas para que pueda vender su auto entre ellas: crautos, mercado libre y encuentra 24.

También puede ponerle un rótulo a su vehículo o venderlo a través de sus redes sociales colocando las especificaciones claras del vehículo y con fotografías que llamen realmente la atención del comprador. Haga un anuncio creativo y utilice incluso hasta regalías o descuentos que estén a su alcance.

No es tan recomendable venderlo a través de una agencia, a no ser que vaya a negociar su nuevo vehículo ahí. Los precios por venta regularmente en agencia son más bajos que los de venta en el mercado abierto.


Venta segura

En el momento en que llegan los compradores usted como vendedor tiene que ser analítico en el sentido de la negociación, pues posiblemente le pidan una rebaja o le ofrezcan a cambio otro auto, bienes, entre otras cosas. Analice qué es lo que más le conviene.

No olvide que si va enseñar el auto lo haga en un sitio seguro, proponga usted el lugar y sería bueno que vaya acompañado.

Si va a prestar el carro para una prueba que sea el mismo día en que el comprador ve por primera vez el vehículo, incluso si esa persona lleva mecánico mucho mejor.

Si llegan a un acuerdo no reciba dinero por adelantado, todo hágalo a través de una entidad bancaria para que tenga respaldo de la transacción.


21. Qué significa manejar un vehículo a la defensiva


Quizás hemos escuchado a otros conductores decir: usted tiene un manejo defensivo y no temerario.

Lo importante es que el manejo defensivo no es un término o acción que sea negativo en su conducción, todo lo contrario, se opone a lo que es ofensivo y temerario que provoca en la mayoría de situaciones accidentes.


¿Qué es el manejo defensivo?

Cuando nos referimos a una conducción defensiva es porque se toman las medidas, precauciones y maniobras a partir de la habilidad del conductor para evitar accidentes, en el que gran parte de las decisiones son las correctas en carretera.

El manejo defensivo se acerca también a lo que es el manejo preventivo, ya que desde casa el conductor sale seguro de sí mismo y de su vehículo. Y ya en carretera hace una lectura correcta de las maniobras, sabe qué debe hacer y hasta cierto punto cómo reaccionar. El manejo defensivo también previene accidentes.

El manejo defensivo no trata de que usted salga temeroso a carretera, todo lo contrario, es que tome el volante con firmeza y respete todo lo concerniente a la Seguridad Vial. Es salir motivado, seguro, con tiempo, pero sobre todo consciente de situaciones que ameriten una reacción rápida de su parte.


¿Cómo saber si mi conducción es defensiva?

Hay una serie de elementos clave que determinan que mi manejo es defensivo:

- La prevención y mantenimiento del vehículo. Si yo reviso las condiciones mecánicas antes de salir ya estoy aplicando sin estar dentro del auto un manejo defensivo, pues sé que si el auto está en buenas condiciones reduzco la posibilidad de accidentes.
- Si planifico los recorridos y elijo la mejor ruta también me permite un manejo seguro y por supuesto salir a tiempo a carretera para no tener que correr y pasar de un manejo defensivo, preventivo, a uno temerario por alta velocidad.
- El manejo defensivo no es que usted deba manejar lento sino que su velocidad esté acorde al tipo de carretera y sea constante, no brusco.
- Para realizar un manejo defensivo también hay que intentar no cargar demasiado el vehículo porque podríamos forzar más la acción de frenado.
- El conductor defensivo es aquel que hace caso a las señales de tránsito, es respetuoso de las leyes, que no se pone a pelear con otros conductores y que aplica al pie de la letra el uso de los diferentes dispositivos de seguridad. Por ejemplo, usa todo el tiempo el cinturón de seguridad, lleva su extintor y llanta de repuesto en el auto.
- Este tipo de conducción es el que permite que la relación en carretera con otros vehículos o peatones sea el mejor, sin sobrepasar los límites de la ley.
- El conductor defensivo también es aquel que tiene todos sus documentos al día, lleva su licencia en orden y todo lo que concierne a la legalidad de su vehículo.


El manejo ofensivo jamás será una buena idea

Está claro que en algunas ocasiones el conductor se molesta en carretera por la actitud de otros conductores, empieza a pelear o bien porque le agarró un poco tarde para ir a algún lugar y decide correr más de la cuenta con su vehículo. Ahí ya pasaría de un manejo defensivo a uno ofensivo.

El manejo ofensivo nunca será una buena idea porque es el que nos acerca a los accidentes de tránsito.

Cuando se es ofensivo el conductor tiende por ejemplo a correr más con su vehículo, ingresa ya a la conducción temeraria porque pone en riesgo a todos los demás actores de la Seguridad Vial.

La conducción ofensiva es peligrosa porque entra a la zona de irrespeto vial y si se utiliza como tal es sancionada por la ley. Si desea conocer más sobre este tema le recomendamos leer: https://practicatest.cr/blog/multas-y-sanciones/como-se-sanciona-la-conduccion-temeraria-en-costa-rica


22. Cómo deben manejar los motociclistas en grupo

Si es de los motociclistas que le encanta salir los fines de semana con sus amigos y compartir un viaje a cualquier parte del país es importante que el grupo sepa cómo manejar en carretera para evitar problemas con el resto de la flota vehicular.

En algunas ocasiones cuando se ve una fila larga de motos el resto de conductores no hace muy buena cara, pero acá la clave es que los motociclistas sepan manejar en su carril y no obstruir.

Se trata de que el grupo de motociclismo vaya seguro, entre todos se cuiden, pero sobre todo que no interfieran con el resto de la circulación del tránsito.

Y tampoco olvidar que ni el motociclista ni el conductor de cualquier otro tipo de vehículo son dueños de la carretera.


Hacer grupos pequeños de viaje

Lo que se recomienda es que el grupo sea pequeño, si por ejemplo, ya viajan más de cuatro o cinco motociclistas es mejor dividirlos en subgrupos, esto facilita más que todo que el resto de conductores en otros vehículos con acceso de vía puedan rebasarlos con una mayor facilidad, sin exponerse a un accidente.

Además en grupos pequeños es muy difícil ver que se separen con facilidad en carretera, ya sea por un alto o un semáforo en rojo.


Mantenerse unidos

Una de las claves para garantizar un manejo seguro y agradable es que se mantengan unidos en esos grupos pequeños, pues de lo contrario, empieza la desesperación de que un motociclista se quedó rezagado, que otro no se ve a corta distancia u otros que corren más de la cuenta. 

Siga estas recomendaciones para no tener problemas en carretera:


Planificación y liderazgo

Es un aspecto súper importante que dentro del grupo de motociclistas haya un líder, una persona que planifique el viaje, que sea el que dirija y esté atento a los cambios y sepa cómo señalizar al resto de sus compañeros movimientos anticipados con tiempo suficiente.

Es bueno hacer una reunión previo a la salida y definir algunos comandos de mensaje. Puede ser a través de señas que lógicamente no interfieran con su conducción.


Los principiantes al frente

Los conductores de moto sin experiencia deben definitivamente ir detrás del líder, esto porque los que vienen atrás, que son los de más experiencia puedan también vigilar sus movimientos.

Otro detalle es que el ritmo tienen que ponerlo los de atrás. Por ejemplo, los de adelante tienen que estar atentos en sus retrovisores porque pueda ser que alguno se quede rezagado entonces la velocidad tendría que bajar.


Conocer la ruta

Es importante que alguno del grupo sepa realmente la ruta del viaje o por lo menos que la mayoría tenga conocimiento de lo que se va a enfrentar en carretera.

Esto es más que todo por si un motociclista llega a perderse en zonas en las que ni el celular entra por mala señal.


Mantener la distancia

Si bien la idea es que los motociclista se mantengan unidos no se trata de que vayan muy pegados, hay que mantener una distancia que sea segura para realizar maniobras sobre todo en momentos de emergencia. Un grupo pequeño, cerrado, ocupa menos espacio en la carretera, lo que resulta más difícil que se separe.


Tipo de formación

La mejor manera de mantenerse unidos es dentro de una formación escalonada y a la vez de conservar un margen de seguridad adecuado. No se recomienda que se formen parejas, es decir un motociclista al lado del otro, porque no habrá espacio para las maniobras. Si necesitan hablar es mejor detenerse en un sitio seguro.


Revisión de la moto

Aparte de los consejos ya mencionados sobre cómo manejar en carretera cuando se hace en grupos, no olvide que cada conductor es responsable de llevar la máquina en buenas condiciones, revisar todo lo que son llantas, los controles, medir cómo se encuentra de combustible, llevar todo el equipamiento necesario y exigido por ley.


23. Cómo conducir de forma segura cuando llueve

No es lo mismo manejar con un cielo despejado y un sol en todo su esplendor a manejar con mucha nubosidad y lluvia. La posibilidad de accidente es latente si no se tienen los cuidados necesarios, ya que la lluvia puede jugarnos una mala pasada.

Incluso manejar con lluvia aumenta el estrés, pues el conductor tendrá que ir más atento y tomar mejores decisiones al volante. La visibilidad se reduce aún más y peor cuando se posa la neblina sobre la carretera.

Si es de día y llueve hay que tener cuidado, pero si es de noche y llueve hay que cuidarse el doble.


Una conducción segura bajo la lluvia

Para tener una mejor conducción hay que tomar en cuenta estas recomendaciones:


Estado del parabrisas y escobillas

El conductor tiene que revisar muy bien, sobre todo previo al ingreso del fuerte invierno, cómo se encuentra el parabrisas del carro y las escobillas.

Las escobillas no son eternas, por ende, hay que cambiarlas en el momento en que se observe que no realizan el funcionamiento correcto para despejar el agua del parabrisas. Si se nota que se quedan como estancadas o con una velocidad que no es la normal, llegó el momento del relevo.

El parabrisas tiene que permanecer limpio, es recomendable que se asesore con personas que conocen sobre el tipo de productos de limpieza de parabrisas, pues con el pasar del tiempo se va manchando por el polvo y la lluvia y afecta el funcionamiento de las mismas.


Las luces

Si es de día y está muy oscuro perfectamente puede utilizar una luz baja y si es de noche tendrá que usarlas con muchísima más razón y en determinadas carreteras donde no hay luz y es de difícil manejo podría aplicar las luces largas siempre y cuando no encandile a otros conductores en la vía.

Si por ejemplo, la lluvia es muy fuerte, tipo tormenta, es mejor que se detenga por varios minutos en un lugar seguro, máxime si no tiene mucha experiencia de manejo bajo estas condiciones.


Velocidad

Procure cuando llueve ir a una velocidad moderada, si es en vía urbana estar muy atento a las maniobras de los otros vehículos y mantener una buena distancia de frenado porque con lluvia podrían las llantas deslizarse más de la cuenta.

Si es una autopista debe manejar a una velocidad no alta porque podría derrapar, el asfalto se pone intratable. Regule la velocidad.


Aire acondicionado

Aunque a algunos no les gusta la idea de tener encendido el aire acondicionado por el gasto de combustible que éste provoca es recomendable que cuando llueve usarlo para estar desempeñando los vidrios tanto el de adelante como atrás, de lo contrario, se irá a ciegas.
Estado de las llantas

Al igual que pasa con parabrisas o escobillas, las llantas se van deteriorando y si se encuentran en mal estado bajo la lluvia podría aumentar el riesgo de accidentes, en este caso, sufrir un derrape en carretera.


Concentración al máximo

Cuando nos referimos a la concentración lo que se pretende es que el conductor tome el volante con firmeza, no se distraiga y mantenga su vista hacia el frente, ya que con la lluvia la visibilidad es cada vez menor.

Con lluvia hay que tomar cuenta que se reduce la luz del ambiente entonces el conductor no ve claramente a distancia que tiene o qué se va topar, cambia por completo la percepción visual de la superficie.

Si no se está concentrado podría suceder que al estar lloviendo no se ve un hueco y el conductor al no percatarse y dependiendo de la velocidad en la que venga podría perder el control del vehículo y ocasionar una fatalidad.


24. Cómo evitar un accidente en curva

Los conductores se enfrentan a diferentes situaciones en carretera que ponen a prueba su capacidad de maniobra, una de ellas trata sobre las curvas.

Hay personas que le tienen mucho respeto, pero otras por el contrario las desafían y rozan la imprudencia. La precaución es la mejor arma para lograr un manejo seguro cuando hay una curva de por medio.

En Costa Rica hay varias zonas que en su trayecto tienen un trazado de curva, por ejemplo, las más temidas son las de los cerros en la Ruta 32, cerro de La Muerte, camino a Turrialba, las rutas hacia los volcanes o algunas playas, entre otros.


¿Qué es una curva?

Se le conoce como curva a todo tramo no rectilíneo de una carretera, por lo que exige al conductor hacer toda una maniobra para mantenerse dentro de la calzada. Da como una sensación de un giro semicircular.


Tipos de curva

    Verticales: según lo establece el Manual del Conductor son verticales las que tienen una estructura como de parabólica porque une las líneas rectas que representan las pendientes.
    Horizontales: Esta según el Manual del Conductor se le atribuye a una estructura más circular que une los tramos rectos de una carretera en plazo horizontal. 


Tipos de accidentes

Regularmente cuando escuchamos decir que un vehículo no agarró la curva esto se traduce en un accidente.

El conductor que no toma bien la curva termina yéndose a los barrancos, precipicios o también en su afán de salvar el vehículo en su maniobra invade el otro carril y se topa con un carro de frente. Otro de los accidentes es que se vuelcan o derrapan por venir a una velocidad que no es la correcta.

En términos generales los desenlaces no son los mejores.


Recomendaciones para manejar en curva

Para evitar accidentes en curva tome las siguientes recomendaciones:

- Ubíquese de manera adecuada en su carril cuidando siempre los márgenes de los mismos.
- Hay que definitivamente reducir la velocidad cuando se va a entrar en una curva, suelte el acelerador o en este caso haga una compresión inteligente que no afecte al vehículo.
- Jamás trate de rayar en curva, no está permitido y es sancionado por la Ley de Tránsito.
- Si está ya dentro de la curva acelere de forma progresiva, no de golpe, procure mantenerse en el área de su carril. La velocidad debe ser baja, todo depende del tipo de curva, claro está que una velocidad superior a unos 90 kilómetros por hora no es lo correcto.
- Si es de noche tiene que utilizar la luz baja asimismo si está lloviendo o si hay neblina que se posa sobre el camino.
- Siempre hay que tener mirada al frente y sobre todo el volante hay que tomarlo con firmeza para estar atento a alguna maniobra de emergencia.
- En el caso del frenado tiene que ser progresivo, no de golpe porque si está lloviendo podría derrapar. Por eso importante regular la velocidad, eso le ayudará también a que si frena el carro lo haga bien. Ojo, pero no intente frenar de golpe cuando ya está en la curva.
- Cuando se está en una curva de elevación hay que tener cuidado con la fuerza centrífuga que tiende a sacar el vehículo. En carretera se construye un peralte con una elevación mayor en uno de los extremos de la calzada en sentido opuesto a la dirección de la curva. Acá debe adecuarse la velocidad del vehículo de acuerdo al grado de elevación del peralte.
- Hay que hacerles caso a las señales de tránsito en carretera, si un rótulo indica que se debe manejar a 60 kilómetros hay que hacerlo porque si aparece ahí es para prevenir accidentes.
- Que el manejo sea a la defensiva y no agresiva, se trata de cuidarse y cuidar al resto de conductores que podrían interactuar en una curva con sus vehículos.


25. Por qué es un riesgo utilizar el celular mientras conduzco

Estamos claros que el celular como tal no es un lujo en estos días sino que una necesidad, pero cuando vamos manejando un vehículo a veces las llamadas, los mensajes SMS, los whatsapp, messenger y demás aplicaciones conectadas nos tientan a observar el móvil y peor aún responder en carretera.

Y es que utilizar el celular es un riesgo inminente dentro de la Seguridad Vial, a excepción de que se utilice por una emergencia. Las personas no han entendido las implicaciones que puede traer un mal uso del celular dentro del vehículo.


Desconcentración en la conducción

El celular es uno de los elementos que más llaman a la desconcentración del conductor, es inevitable volver a ver hacia abajo cuando ingresa un mensaje y a la vez peligroso. La desconcentración lleva en la mayoría de los casos a los accidentes porque con solo un movimiento de nuestra vista a una zona que no sea el frente podría hacernos chocar con otro vehículo. 

O bien solo el hecho de no tener manos libres y tomar el celular con la mano para realizar alguna acción, por ejemplo, hablar por teléfono o enviar un mensaje podría provocar también un accidente.

Todos saben que la recomendación es llevar el manos libres o utilizar bluetooth para hablar por teléfono, sin embargo, eso no quita el riesgo de un accidente porque realmente nuestra acción cerebral en ese momento podría estar más enfocada en los mensajes que estamos recibiendo o la comunicación que estamos teniendo con otra persona y en un desliz podríamos perder la capacidad de reacción al volante.

Científicamente se habla de que cuando un conductor conduce y habla por celular sea con o sin manos libres presenta tres áreas de riesgo:

- La primera es visual porque en el momento menos esperado aparta por segundos la mirada del camino.
- La segunda es manual cuando no se tienen firmes las manos en el volante.
- La tercera es la capacidad cognitiva de cada persona de realizar varias tareas a la vez mientras conduce.

Tampoco es prudente ponerse a ver el celular de los demás cuando se conduce, por ejemplo, que el copiloto quiere enseñarle algo al conductor entre otras situaciones.

El conductor si bien puede conducir y hablar con las personas que están a su alrededor siempre debe conservar su mirada hacia el frente, circunstancia que es difícil si usamos el celular.


Hable menos

Uno de los consejos que a las personas menos les gusta es el de hablar de menos en el auto, no usar tanto el celular, claro siempre y cuando no sea algo de emergencia, que realmente lo amerite. Para ello la planificación antes de salir en el vehículo es clara.

Un ejemplo: si yo sé que salgo a una determinada hora y ocupo comunicarme con varias personas lo podría hacer antes de irme en el vehículo y dejarles claro a estas personas que en determinado momento volverá a conectarse. Eso se logra solo con orden.

Incluso el conductor de una forma consciente tiene a la mano la posibilidad de poner su teléfono en modo no molestar para evitar esa tentación por llamar, mensajear o contestar.


La multa

La Ley de Tránsito en Costa Rica no pasa por alto la situación de los conductores que hablan por celular sin un manos libres.

La multa que se le impone en caso de ser detenido por un oficial de tránsito es categoría C. 

El tiempo para pagar la multa es de 20 días hábiles, sino empiezan luego a cobrar intereses.

En este caso particular no acumula puntos en la licencia a diferencias de otras multas tipo A y tipo B.


26. Qué marca elegir en la compra de un automóvil

Cuando no hay experiencia en la elección de la marca de un vehículo, independientemente del modelo, las personas no tienen por qué preocuparse, pues lo primero que deben hacer es valorar una serie de elementos alrededor del vehículo que marquen realmente la diferencia para comprar uno u otro de alguna casa fabricante. 

Eso sí, no hay que irse de buenas a primeras, como reza el viejo adagio, todo lo contrario, se tiene que pensar bien en cuáles de las marcas que ofrece el mercado está el carro de sus sueños.


Revise su presupuesto

Antes de elegir una marca de auto usted está obligado a ver sus posibilidades económicas, no pretenda comprar algo que realmente no tiene cómo pagar.

Es importante que haga cuentas sobre qué pasa si usted elige un auto de una marca X pero económicamente la marca Y le sale un poco más cómoda. La parte económica es importante, pero no lo es todo para tomar realmente toda la decisión sobre la marca a elegir de automóvil.

Cuando usted tiene claro su presupuesto no cabe duda que ayudará mucho en la elección. No es solamente pensar en la compra sino también en el mantenimiento, sea carro cero kilómetros o usado.


El uso del auto

Cuando nos referimos al uso del auto es para qué lo voy a utilizar, si es para llevarlo solamente al trabajo o es que requiero estar con él todo el día en la calle. Este punto es importante para que la persona compare el rendimiento de los vehículos según su marca, ya que habrá algunos que son especiales para ciudad, otros para recorridos más lejos o complicados. Si el auto que compra es usado también es importante ver el kilometraje.


Combustible y comodidad

Hay marcas de autos con diferentes tipos de combustible, es bueno que se asesore cuál es el tipo de combustible que más le favorece, si gasolina, diésel o bien entrar a la era de los carros eléctricos. El ver este tema de combustible le puede ayudar más que todo a su bolsillo.

En cuanto a la comodidad, los diferentes fabricantes buscan siempre que el auto sea lo más compacto posible que las personas manejen y vayan felices en el automotor. Pero siempre es bueno ver cuál marca trae más beneficio en cuanto al espacio dentro y fuera del vehículo, por ejemplo, la cajuela.


Repuestos y garantías

Usado o nuevo, los autos de las diferentes marcas también sufren desperfectos con el pasar de los años y a veces se vuelve un dolor de cabeza los repuestos.

Así que al momento de elegir una marca no olvide chequear bien si los repuestos del vehículo que le llama la atención están a la mano, se consiguen en el país y el precio que tienen.

La garantía que tienen estos repuestos también es importante tomarlo en cuenta y ni qué decir de acuerdo a la marca y modelo cómo se encuentran los precios de los seguros en el mercado en caso de adquirir el automotor.


Haga un ejercicio comparativo

En cualquier tipo de compra lo recomendable es hacer una comparación de todos los elementos antes mencionados para tomar una decisión. Compare la marca del vehículo con dos o tres más que también le atraigan y a partir de ahí tendrá una muy buena base como para no cometer errores.

No estaría de más pedir opiniones a sus amigos o familiares, las experiencias de otras personas también suman, aunque sabemos que todos los autos funcionan diferente. Para algunos hay marcas que les han salido buenísimas, pero para otros no, es muy volátil.

Lo importante es tener el tiempo para hacer el análisis y no hacer una compra a la ligera.


27. El efecto postraumático tras un accidente de tránsito

Independientemente que sea un conductor novato o profesional, todos estamos expuestos a un accidente de tránsito, lógico que cuando se conduce la intención es no llegar a ese hecho, pero cuando por una u otra circunstancia aparece debemos estar preparados en la parte emocional.

Cuando el conductor sufre un accidente en su vehículo, sea por una colisión, por atropello o hasta porque se salió de la vía tiende por naturaleza a perder el control emocional y días o meses posteriores a dicho incidente las secuelas persisten en la mente y peor aún si físicamente quedaron daños serios, por ejemplo, lesiones en extremidades, cabeza, entre otras.

A todo esto muchos le llaman el efecto postraumático tras un accidente de tránsito.


El manejo de crisis

Si bien el efecto postraumático se da con el pasar de los días, los conductores podrían reducirlo a partir de un buen manejo de crisis en el momento en que se da el accidente. Claro está que dependerá del tipo de accidente. 

Lo primero es no dejarse dominar por los nervios y emociones fuertes, hay que tener cuidado si la respiración se acelera porque podría presentarse una hiperventilación o un desmayo.

El conductor tiene que calmarse. Luego mover su cuerpo para conocer si tiene problemas, mover levemente la cabeza, las piernas. Si está en condiciones podría salir del auto para pedir ayuda y ver si hay otro conductor involucrado conocer su estado.

Si tiene líquido en el auto podría hidratarse para mantenerse tranquilo y pensar en la acción siguiente que es llamar al Tránsito, la aseguradora o hasta la ambulancia. 

Si logra salir por su cuenta y luego de toda la tramitología por el accidente vaya a casa, puede incluso bañarse y descansar para bajar un poco esas revoluciones generadas por el incidente. Apóyese en amigos y seres queridos.


¿Cómo saber si sufro el efecto postraumático?

Es natural que en los primeros días la persona se sienta mal, lo que sí no es normal es que pase el tiempo y no se recupere.

Algunos de los síntomas que se presentan son:

- Una constante intranquilidad en la casa, en el vehículo, en el lugar de trabajo, pierde como seguridad de sí mismo.
- Se presenta mucha ansiedad en la conducción o por el contrario prefiere no volver a manejar por un lapso determinado por miedo.
- No quiere ir al médico.
- Cambios de temperamento, se vuelve como más irritable.
- Recuerdos continuos del accidente.
- Problemas para dormir o tener constantes pesadillas.


¿Cómo combatir el efecto postraumático?

Para combatirlo no hay una receta mágica, pero el conductor tiene que internamente hacer un esfuerzo por entender lo sucedido y superarlo. Nadie puede hacerlo por usted.

Sin embargo, es recomendable que el conductor busque ayuda, por ejemplo, puede hablar con sus amigos o familiares del tema, ellos pueden ser una buena palanca para salir adelante o bien ir donde un especialista en este tipo de temas, que en la mayoría de los casos es remitido a un psicólogo.

El mantenerse activo es clave. La vida continúa. Realice actividades que despejen su mente o bien reincorporarse al trabajo si no tuvo lesiones. No estaría de más hacer ejercicio o movimientos que le permitan retomar su confianza para manejar, ojo siempre y cuando esté bien físicamente.

No tema volver a manejar, si desea lo puede hacer de forma progresiva y acompañado.

Aprenda a manejar a la defensiva, es decir aplicando todos los protocolos de prevención desde que sale con su vehículo a cualquier lugar.

Use el cinturón de seguridad, maneje a una velocidad constante, pero no de forma rápida y abrupta, no se distraiga con nada ni se ponga a pensar en accidentes. Tampoco maneje si está medicado.


28. Por qué un vehículo puede llegar a incendiarse

El ser conductor no es solamente manejar el vehículo y salir a carretera. Implica también estar seguro de que viaja en las mejores condiciones mecánicas para evitar accidentes. A veces a las personas se les olvida revisar su vehículo antes de salir y eso podría generar problemas, como por ejemplo: un incendio.

No es que tampoco tenga que saber todo sobre mecánica, pues para ello hay personas que trabajan de manera profesional, pero por precaución hay que mantener el vehículo con las condiciones mínimas y en caso de un fallo consultar al mecánico.


Un mal mantenimiento acelera las causas de incendio

Es claro que un auto en mal estado le dará mayores dolores de cabeza a un conductor, pero parte de esa responsabilidad recae en la misma persona que no acude a tiempo a revisión.

Hay varios factores que facilitan que un carro pueda incendiarse:


Problemas eléctricos

El vehículo con el pasar de los años puede presentar problemas eléctricos que al no atenderse a tiempo podrían causar un incendio. El fallo en algún cableado aunado al calentamiento de algunas zonas del vehículo podrían convertirse en un material inflamable. Es decir una sobrecarga se convierte en una bomba de tiempo, que luego se traduciría en llamas.


Problemas de batería

Creo que nadie espera a que una batería explote para cambiarla, el auto empieza a dar señales que le permiten al conductor saber que debe reemplazarla. Para más información al respecto le recomendamos dar click en esta nota: https://practicatest.cr/blog/vehiculos/cuando-es-el-momento-de-cambiar-la-bateria-a-mi-automovil

Es que resulta un gran peligro la corrosión, fuga de ácidos, los bornes en mal estado o que no están bien sujetados, sin duda que podrían llevar a un incendio.


Problemas de sobrecalentamiento y material peligroso

Esto se puede dar por diferentes factores, uno radica en la temperatura del vehículo que esté fallando la parte del aceite, refrigerantes, entre otros, también por la temperatura ambiente que hay en la calle, el carro también sufre por el calor. Hay que tener cuidado con el calentamiento del motor.

Los conductores también deben considerar que dentro del auto hay líquidos o materiales que es mejor no portar porque ante un sobrecalentamiento podrían ser inflamables.


Problemas de estacionamiento y de fábrica

En otras ocasiones la culpa de un incendio no es del vehículo sino de su dueño, el que conduce, porque lo coloca en zonas donde se estacionan con materiales peligrosos o en zonas que son potenciales de accidentes, también hay autos que vienen con defectos de fábrica que en el momento menos esperado estallan.


Prevención de incendio

Ante todos estos problemas lo primero es la prevención, el cual inicia desde la adquisición del vehículo, sea usado, nuevo, el conductor tiene que asegurarse que se encuentra en las mejores condiciones, que un mecánico de su confianza le dé una chequeada antes de comprarlo.

Y luego ser ordenado, llevarlo con buen tiempo a revisión técnica, cambio de aceite y en el momento en que observe algo que no es normal llevarlo al mecánico.

Recuerde llevar su extintor en el auto para cualquier emergencia. Una acción rápida de su parte podría evitar un incendio.

Incluso dentro de la Ley de Tránsito el conductor está obligado como dispositivo de seguridad portar el extintor, lo más recomendable es llevarlo debajo del asiento del pasajero para que sea fácil de sacar y nunca debajo del asiento del conductor.

Requiere de un extintor de polvo químico y no con agua porque son peligrosos cuando se usan para fuegos eléctricos. El extintor de 2kg es suficiente para vehículos livianos y de 5 kg para carga pesada.


29. Cómo debe conducir un motociclista bajo la lluvia

Manejar una motocicleta bajo lluvia es muy diferente a hacerlo en un automóvil, requiere sin duda el doble de cuidado. 

Por eso los conductores sobre dos ruedas tienen que extremar las medidas de seguridad en carretera, pues el terreno en el que manejan les puede jugar una mala pasada.

Los accidentes en moto son de los más frecuentes y sobre todo en la época de invierno. Los derrapes, la alta velocidad en asfalto húmedo y otras imprudencias llevan a las fatalidades que observamos en las noticias.


Un manejo seguro bajo la lluvia

Es importante que siga algunas recomendaciones si conduce con una moto en medio de la lluvia:

- No olvide llevar los documentos de identificación, licencia y papeles de la moto en una bolsa plástica tipo Ziploc o bolsa que realmente no se llene de agua. No puede ni debe salir sin sus documentos.
- Lleve un limpiador para su visera de casco, que sea un producto especializado, que sea anti-empañante. Acá es bueno que el casco tenga alguna ventilación pues para evitar que vea todo en blanco.
- Revise la moto antes de salir para que todo esté funcionando de manera óptima. En algunas ocasiones el agua provoca que se vayan oxidando algunas partes y ello afecta las funciones de la moto. Hay que estar atentos y lavar la motocicleta después de recibir un aguacero.
- No olvide revisar los neumáticos, que se encuentren en buen estado, aptos para rodar.
- Aplique una conducción defensiva, es decir, no realice movimientos bruscos con su motocicleta, cualquier tipo de movimiento en aceleración hágalo con mucho cuidado y no exceda en velocidad cuando está lloviendo. No pierda la mirada hacia el frente.
- No abusar del rango de inclinación de la moto, entre más recta posible mucho mejor. Mantenga firme la manivela de la moto.
- Evite circular sobre las líneas pintadas en la calle y si tiene que hacerlo no acelere ni cambie la dirección en esa área, igual sucede si hay derrame de aceite o gasolina.
- Mida con más cuidado la distancia de frenado porque no es lo mismo cuando está mojado que seco el asfalto.
- Evite los charcos y huecos. Si es de noche sea más precavido y reduzca la velocidad porque si cae en un hueco podría irse al suelo.


La ropa para la lluvia

Cuando llueve el conductor tiene que ir preparado a carretera no solo por su seguridad sino también por su salud.

Aparte de la ropa normal que anda puesta debe portar una buena chaqueta, que contenga protección para los hombros, codos y brazos, todo esto para seguridad en caso de una caída.

Acompañado de la chaqueta un pantalón que ayude también a proteger las extremidades y para que no se filtre agua en el resto de la ropa. No se puede dejar de lado las botas. Tome en cuenta que los pantalones vayan por encima de las botas, sobre todo si los pantalones son impermeables con el fin de que el agua circule.

Otros implementos son los cubre cuellos o bragas y los guantes.

Ahora bien también existen prendas que vienen con todo junto, es decir, pantalón y chaqueta en un mismo traje, lo cual podría ser una buena opción cuando llueve.


Toma de decisiones sobre la lluvia

Cuando se conduce en terreno mojado hay que tener cabeza fría para la toma de decisiones. Procurar no correr o hacer una maniobra de más que podría llevarlo a un accidente.

Si se sale bajo lluvia hay que hacerlo con buen estado de ánimo y si es que regresa del trabajo y maneja estresado no estaría mal que establezca paradas de acuerdo a la cantidad de lluvia que esté cayendo.

Incluso si no logra ver a distancia por la lluvia es mejor que se detenga y busque refugio mientras cesa.


30. Cómo cuidar la carrocería de un vehículo

Si usted conduce un vehículo propio, que lo adquirió con el sudor de su frente, tiene que hacerse responsable también de su mantenimiento. A veces nos olvidamos que ser conductor no es solamente encender el auto y manejar de un lugar a otro. 

Uno de esos elementos de mantenimiento que quizás no todos le ponen atención es a la carrocería del vehículo. 

Y no solo la parte exterior del vehículo, también hay una parte interior que hay que cuidar con el pasar de los años.

La carrocería pasa en gran medida expuesta durante el día a todas las inclemencias climatológicas, el carro se daña tanto en verano como en invierno.

Incluso si en algún momento la persona piensa vender el auto será de gran valía el hecho de que tenga una carrocería en buen estado.


Consejos para cuidar la carrocería

Es importante recordar los cuidados básicos de carrocería para tener un auto con una apariencia agradable en carretera:


El auto en el garaje

Lo básico es que el conductor cuando llega a casa de noche y a dormir deje su auto en un garaje. No es recomendable que el auto esté al descubierto toda la noche, pues así evita que por un tiempo prolongado esté bajo los efectos climatológicos, por ejemplo, en el invierno cuando quizás llueve por la noche o en la madrugada.


El auto en estacionamiento bajo techo

No hay que preocuparse solo por el vehículo de noche, ya que en la mañana igual se daña la carrocería. Si va a dejar el auto en un estacionamiento por muchas horas sería bueno que sea bajo techo.

Es importante que el estacionamiento sea amplio para evitar colisiones o rayones en la carrocería. Tampoco lo deje estacionado en sótano o cerca de tuberías por el agua y la humedad. Peor aún no lo estacione debajo de árboles porque no sabe qué puede caer de allá arriba.

Estacionar el vehículo por mucho tiempo bajo el sol afecta la pintura del mismo.


Lavado y encerado de coche

En este caso tiene dos opciones: que usted lave el auto o lo lleve a un lavacar. En ambos debe tener cuidado de los productos que utiliza. Es bueno preguntar y asesorarse con personas que se dedican al mantenimiento de la carrocería.

Lo ideal sería lavarlo por lo menos dos veces al mes con microfibra y no con esponja.

Y se trata de que se lave por fuera y por dentro. Una aspirada es necesaria para el interior del auto. Utilice los productos correctos para mantener limpio el vehículo. Para ello asesórese con expertos.

Si lleva el auto a un lavacar revise bien los implementos que utilizan para el auto en el sentido de que sean lo más nuevos posible. No lo lleve a lugares donde las máquinas son viejas y descuidadas.

El encerado es un elemento a tomar en cuenta para la protección del auto. Hágalo con materiales recomendados o que se lo hagan en el mismo lavacar.


Trabajos en carrocería a plazo

Pulir el auto cada dos o tres años es una buena idea, para darle más vida útil al auto en su exterior. 

Si usted empieza a observar algunos rasguños o por ejemplo sufrió una pequeña colisión no deje que pasen muchos meses, es mejor que lo arregle porque con el pasar del tiempo la situación podría empeorar hasta llegar a oxidarse. 

No olvide el cambio de llantas en el momento que usted sienta problemas en su vehículo, eso ayuda también a la estética carrocería.

Todo este tipo de mantenimiento requiere inversión por lo que podría ahorrar con el paso de los años para no recibir un golpe tan fuerte.