En este artículo le comentamos todo lo que debe saber sobre el dictamen médico digital para la licencia de conducir en Costa Rica

El dictamen médico digital es uno de los requisitos indispensables para obtener la licencia de conducir en Costa Rica. Se trata de un trámite muy sencillo de realizar, pero para el que hay que tener en cuenta una serie de consideraciones que le comentamos a continuación.



¿Qué es el dictamen médico digital para licencia de conducir?
Es una valoración médica para verificar si la persona es apta o no para conducir. Es realizado por profesionales inscritos al Colegio de Médicos de Costa Rica.

Hace algunos años este dictamen se realizaba en papel, pero ahora es mucho más práctico: el médico hace el chequeo correspondiente y luego registra los datos en un sistema digital al que tiene acceso el COSEVI.



¿Para qué necesito el dictamen médico?
El dictamen médico para la licencia de conducir es un requisito para los siguientes trámites en Costa Rica:

Permiso temporal para conducir
Prueba práctica de manejo
Renovación de licencia
Homologación de licencia (convalidación de licencia de otros países en Costa Rica)


¿Dónde puedo obtener el dictamen médico digital?
El dictamen médico digital lo puede realizar cualquier médico inscrito al sistema Sedimec, que es el servicio que se utiliza para registrar los resultados del examen.

Es usual que cualquier médico esté inscrito en el sistema, pero no todos realizan el dictamen, pues por su especialidad o nivel de trabajo, puede que no les interese.

Lo mejor es llamar antes al lugar donde se desea realizar el dictamen para confirmar que lo pueden hacer y coordinar una cita.



Aunque sea digital, ¿recibo una copia en papel?
Al ser digital, usted no recibe el dictamen en papel, aunque sí puede pedir que se le envíe una copia al correo electrónico. También se le genera un número de serie; es muy importante que lo anote bien para consultas futuras relacionadas al dictamen.

Si le envían la copia por correo electrónico, es importante que revise que el médico anote bien la dirección. El mensaje se envía desde la dirección no-reply@dictamenmedico.com y es usual que pueda entrar como correo no deseado; si es así, lo podrá encontrar en la carpeta de Spam.



¿Cuánto tardo en recibirlo?
Una vez que el médico concluya el chequeo, genera el dictamen en el mismo momento. Es un trámite inmediato.



¿Cuánto cuesta el dictamen médico en Costa Rica?
La tarifa mínima establecida por el Colegio de Médicos es de ¢21.800. El precio puede ser un poco más alto según el lugar donde se realice.

Por ejemplo, hay profesionales que ofrecen servicio a domicilio y eso puede encarecer el servicio.



¿Cuándo vence el dictamen para la licencia de conducir?
La vigencia del dictamen médico es de seis meses (180 días) desde el día en que el médico lo realiza. A los seis meses, la base de datos del Colegio de Médicos lo registra como vencido, por lo que sería necesario otro dictamen en caso de que usted necesite hacer algún trámite. Puede si lo necesita consultar la vigencia de su dictamen.



¿Qué sucede si el médico no aprueba el dictamen médico?
Es poco común que un médico considere que no se tienen las condiciones aptas para conducir un vehículo, y que por lo tanto no apruebe el dictamen o refiera a la persona donde un especialista para que se realicen pruebas adicionales.

Sin embargo, si esto sucede usted puede pedir al Colegio de Médicos que otro médico lo valore para que confirme la validez o no del dictamen.



¿Siempre debo presentarme físicamente para que me hagan el dictamen?
Aunque el dictamen ahora sea en formato digital, siempre es necesario presentarse al consultorio o recibir la visita del médico para que realice el examen.

Si algún médico le ofrece el dictamen sin una cita presencial, este está asumiendo un riesgo muy grande, pues podría ser sancionado en caso de que se reporte.

Los datos de mi licencia de conducir están ingresados en una base de datos de la Dirección General de Educación Vial (DGEV) incluso cuando un oficial me detiene para verificar la licencia lo hace a través de los datos que aparecen en el sistema.

Se han presentado casos en los que no coinciden los nombres, apellidos o número de identificación con lo que aparece en DGEV tanto para nacionales como para extranjeros.



Actualización de datos del conductor
Los conductores nacionales y extranjeros deben tener presente que cualquier cambio en sus datos personales puede incidir negativamente en su licencia si no lo actualiza en el sistema DGEV.



¿Qué tipo de actualizaciones se pueden hacer en DGEV?


Para nacionales
Si el conductor ocupa un cambio como nombre o apellidos porque quizás se dio cuenta que son erróneos los que aparecen en su licencia solo tiene que presentar el número de cédula vigente y en buen estado o si es menor de edad la tarjeta TIM (tarjeta de identidad de menores). El caso de los menores entre los 16 y 18 años radica porque la licencia A1 les permite circular con motocicleta de bajo cilindraje.
Si el conductor tiene una cédula nueva expedida por el Registro Civil porque decidió cambiar el nombre o apellidos y no concuerda con el Registro de Conductores deberá presentar una certificación marginal registral emitida por el Registro Civil de Costa Rica, el número de identificación vigente y la cédula anterior.


Para más información sobre el cambio de nombre o apellidos en la página del Tribunal Supremo de Elecciones


 

Para extranjeros
Los extranjeros que conducen en el país con una licencia homologada o porque hicieron todo el trámite de licencia local conforme pasa el tiempo pueden presentar cambios de estatus migratorio que también inciden en la licencia en caso de no ser actualizada.

Pasaporte: Si cambia el pasaporte, pero sus datos e imagen concuerdan con el que se encuentra en el Registro de Conductores solo tiene que presentar el pasaporte con visa de ingreso a Costa Rica al día.
Cédula de residencia o DIMEX: Si el cambio se relaciona con la cédula de residencia, pero los datos e imagen concuerdan con el Registro de Conductores solo debe presentar la tarjeta documento de identificación de migración y extranjería (DIMEX) vigente y en buen estado.
De Pasaporte a Residencia: Si hay cambio de nombre o apellido y cambio de pasaporte a DIMEX, pero sus datos de fecha de nacimiento, género y firma y la imagen coinciden con los del Registro de Conductores solo tiene que presentar el DIMEX. Si los datos no concuerdan deberá aportar documentación que demuestre que usted es la persona que está registrada.
De Residencia a Cédula de Identidad Costarricense: Si hay una naturalización (extranjero que se convierte en ciudadano costarricense) y todos los datos son los mismos que aparecen en el Registro de Conductores solo debe presentar su cédula de identidad como costarricense. Pero si cambió todos sus datos deberá presentar documentos que confirmen que usted es la persona que aparece en el Registro.


¿Dónde realizo el trámite?
En el Departamento Control y Registro. Dirección: San José, de la Maternidad Carit (Hospital de La Mujer), 400 metros sur, carretera a Paso Ancho. Horario de atención: lunes a viernes de 7:00 am a 3:00 p.m. Para más información al teléfono: 2226-7944.

Si el departamento de Registro y Control considera que hay alguna irregularidad en la identidad de la persona que solicita la actualización de los datos está en su derecho de solicitar más información para poder seguir con el trámite y garantizar la veracidad del proceso.

El taxi es uno de los servicios de transporte público remunerado de personas en Costa Rica y una de las maneras sencillas de reconocerlo en carretera es por su color.

En nuestro país son de color rojo y tienen un triángulo amarillo en las puertas que dice en letra negra taxi.

Esta modalidad de transporte puede representar una opción laboral para las personas, incluso se puede gestionar de dos maneras, una simplemente como conductor de taxi que trabaja para un tercero que tiene la concesión o bien obtener una concesión de placa para manejar un taxi propio.

A continuación le explicamos cómo conducir taxi legal en Costa Rica.



¿Qué tipos de vehículos son aptos para el servicio de taxi?
Automóvil sedán para servicio público en zonas urbanas; automóvil tracción 4x2 o 4x4 para servicio público en zonas rurales o de difícil acceso y los autos adaptados para servicio público para personas con discapacidad.



¿Qué es lo primero que debo hacer para convertirme en taxista?
Lo primero que debe hacer es sacar su licencia para taxi, que en este caso sería la C1, según se estipula en la Ley de Tránsito.

Ser mayor de edad, contar con licencia Clase B o tipo C2 con al menos tres años de experiencia, dictamen médico vigente y documento de identificación vigente y en buen estado.

Además, haber aprobado el curso de Relaciones Públicas o de Relaciones Humanas. Para más detalles de los requisitos de esta licencia le recomendamos leer la nota Cómo obtener la licencia tipo C1 de Taxi en Costa Rica.



¿Cómo hago para iniciar mi trabajo como taxista legal?
Cuando usted ya tiene su licencia en mano debe dirigirse al Consejo de Transporte Público (CTP) a solicitar un código de conductor que será como su identificación de taxista.

Para ello debe cancelar en el Banco de Costa Rica, 200 colones a la cuenta N° 229502-4, entero a favor del Consejo de Transporte Público.

Luego tendrá que presentar una certificación de la hoja de delincuencia, que la puede solicitar en el Poder Judicial.

En caso de ser extranjero debe de aportar cédula de Residencia Vigente (presentar cita de renovación y constancia de status migratorio) o el Permiso de Trabajo, emitido por la Dirección General de Migración y Extranjería.

Es importante que todo conductor que desea ser taxista esté al día con la Caja Costarricense del Seguro Social.

Este código del conductor será regulado por medio del Departamento de Administración de Concesiones y Permisos, que es el encargado de llevar el registro de los conductores para la modalidad de taxi.

En este registro aparece la base de operación especial, una placa de identificación que consignará nombre del conductor, fotografía del conductor y la indicación de que se trata de un conductor autorizado para brindar el servicio público modalidad taxi.



¿Qué trámite realizo para tener un taxi propio?
Si usted lo que desea es tener taxi propio, tendrá que concursar en una licitación para taxi, que en este caso es la obtención de una placa para su vehículo para tal fin.

El CTP es el encargado de sacar a concurso público la licitación de placas de taxi. Para más información ingrese aquí. 

Las concesiones de taxi se renuevan cada diez años.



¿Qué debo tomar en cuenta para que mi vehículo de taxi sea apto para el servicio?
Además de la concesión de la placa, su auto debe portar un taxímetro para cobrar la tarifa establecida por la Autoridad Reguladora de Servicios Públicos (Aresep).

El color del auto debe ser rojo y portar la documentación que lo acredita como taxista. No se le olvide que los vehículos de transporte público tienen que contar con un seguro de responsabilidad civil que ampare daños a la propiedad de terceros y lesión y muerte de personas.

Otro detalle es que al momento de obtener la concesión de taxi está obligado a cumplir con las paradas, las zonas de operación, los horarios y las demás regulaciones que dicte el CTP.

Me voy a dedicar al transporte de estudiantes en escuelas, colegios u universidades, pero no sé cómo se saca el permiso para trabajar de manera legal y no ser sorprendido por un oficial de Tránsito…

En esta nota le contamos cuáles son los pasos a seguir para obtener el permiso, además de los requisitos que exige el Consejo de Transporte Público (CTP) como ente regulador de este servicio que está clasificado como Especial.



¿En qué consiste el transporte de estudiantes?
Es un servicio considerado especial, estable, que les permite a conductores transportar estudiantes a los diferentes centros educativos y domicilios en vehículos como autobuses, microbuses o busetas.



¿Qué tipo de licencia se requiere para transporte de estudiantes?
Se requiere de la licencia C2 y para obtenerla es vital que usted tenga al menos tres años de experiencia manejando con licencias Clase B o tipo C1.

Para conocer todo el proceso completo de la obtención de esta licencia ingrese aquí.



Requisitos para permiso de transporte de estudiantes
Luego de obtener su licencia C2 puede visitar las sedes autorizadas para iniciar el trámite a través de la solicitud de permiso de transporte de estudiantes en:

Oficinas Centrales del Consejo de Transporte Público en San José
Oficinas regionales del Consejo de Transporte Público: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas y Heredia y Alajuela.


Documento escrito autenticado por un notario público
El documento que usted presente en el CTP debe venir dirigido a dicha entidad, luego coloque su nombre físico o jurídico, sus calidades, justifique la razón por la que brindará el servicio, las características del vehículo que utilizará para el transporte de estudiantes, recorrido, horarios, su número de teléfono, fax o correo electrónico para notificaciones.

También tiene que hacer constar el compromiso de que una persona mayor de edad lo acompañará en los recorridos de transporte en caso de que su servicio sea para estudiantes de preescolar o primaria.



Documento de identificación
Debe presentar el original y una copia, sea documento de persona física o jurídica, todo en buen estado y vigente del Certificación de vigencia como Patrono o Trabajador y actualización del pago del Canon del CTP.



Contrato con Centros Educativos
El CTP le pedirá un contrato o copia del acto de adjudicación esto para validar que usted tiene una relación con los Centros Educativos.

Este contrato tiene que especificar provincia, cantón y distrito, así como otras especificaciones como grupos de padres de familia debidamente firmado por las partes y autenticado por notario público.

En caso de que el vehículo no sea propio sino que usted es contratado por un concesionario tiene que presentar su contrato, autenticado por un abogado o una copia igualmente certificada.



Documentos del vehículo
Requiere presentar el original o copia o certificada del Derecho de Circulación vigente, de la misma forma la Revisión Técnica Integral, la póliza de seguros al día con coberturas por lesión y/o muerte de personas y los daños causados a la propiedad de terceras personas.

La certificación emitida por el Registro sobre el vehículo, título de propiedad y certificación de que no tiene multas de tránsito.

Todos estos documentos tiene que llevarlos para obtener el permiso.



Disposiciones para circular
Tome en cuenta que para poder circular con el vehículo para el transporte de estudiantes la unidad debe contar con todos los dispositivos de seguridad que establece la ley, el código del conductor, el vehículo a utilizar no puede superar los 20 años de antigüedad.

El vehículo tampoco podrá estar inscrito en otra actividad de servicio especial, por ejemplo, turismo o servicio regular.



¿Cómo obtener la certificación del permiso?
El documento se retira en el Centro de Información del CTP después de cumplidos diez días hábiles que se cuentan desde el momento en que lo solicitó.

Y tiene un mes como máximo para retirarla. Además, tiene que pagar entero de 15 colones fiscales y 5 colones de archivo.



¿Qué es el Canon de Transporte Público?
Son tarifas establecidas de regulación anual que deben cancelar los que operan en Transporte. Para conocer el monto ingrese a la página del CTP.

Cuando se comete una infracción y ésta es anotada por un oficial de tránsito los conductores no solo pueden perder su placa sino también el vehículo.

Además, de acumular puntos en su licencia que les afectará al momento de su renovación o incluso la licencia le puede ser suspendida por un año lo que le impedirá manejar por Costa Rica.

El vehículo que es detenido pasa directamente a un plantel autorizado para tal fin bajo la supervisión de COSEVI en caso de ser una infracción con multa fija, pero si es un delito ya pasa a ser dependencia judicial.

Y ahora ¿qué hacer para recuperar el vehículo? Se lo contamos a continuación:



¿En qué casos me pueden quitar el vehículo?
Cuando haya una conducta tipificada en el Código Penal, es decir que sea delito.
Por cometer infracciones categoría A, según la Ley de Tránsito.
Cuando el vehículo no está inscrito en el Registro Nacional (salvo excepciones de ley) o no porte placas.
Cuando el conductor del vehículo maneja sin licencia o con licencia suspendida.
Cuando el vehículo obstruya vías públicas, tránsito de vehículos y personas, aceras, ciclovías o permanezca estacionado frente a paradas de servicio público, rampas o estacionamiento para personas con discapacidad, hidrantes, salidas o entradas de emergencia, entradas a garajes y a estacionamientos públicos y privados, sin tener la respectiva identificación.
Cuando el vehículo fuera abandonado en la vía pública de forma definitiva.


¿Cómo recuperar el vehículo?
Lo primero que debe hacer es pagar el parte de tránsito o bien si realizó la impugnación tener el documento que respalde que le hicieron una multa injustamente para que le devuelvan el vehículo.

Si va a sacar su vehículo de algún depósito de tránsito recuerde que el trámite debe ser realizado por usted como dueño ante el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y por medio de cita previa aquí o al correo plataforma-serviciosj@csv.go.cr. También puede acercarse a la sede más cercana del COSEVI en:

San José: La Uruca, contiguo al Banco Nacional.
Alajuela: Montecillos, contiguo al plantel del MOPT.
Guápiles: Contiguo a la Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles.
Limón: De Romanas Búfalo 3 Kilómetros hacia Limón, frente al predio de contenedores MAERKS RADA.
Cartago: Antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago.
Naranjo-San Ramón: Rosario de Naranjo, del peaje de Naranjo 2 km al este, sentido hacia Alajuela, segunda entrada a mano derecha, edificio de ventanales.
Pérez Zeledón- Ciudad Cortés: San Isidro, Daniel Flores, final del campo de Exposiciones.
Liberia: 1 Kilómetro al Noroeste de Burger King.
Santa Cecilia de Heredia: contiguo a la Delegación de la Policía de Tránsito.
San Carlos: Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada.
Pacífico Central: Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con ruta 34.
En caso de haber sido delito, la dependencia a la que tiene que recurrir primero es al Poder Judicial. Hay casos donde el vehículo no va al plantel de tránsito si no directo al plantel judicial.



Requisitos generales para recuperar el vehículo
Documento de identificación vigente y en buen estado (cédula, pasaporte o residencia).
Boleta de citación original y el respectivo comprobante de que fue pagada o impugnada.
Título de propiedad del vehículo.
Derecho de circulación al día.
Revisión Técnica al día.
Si el vehículo es de Transporte Público debe aportar documentación que haga constar que la unidad está autorizada para el servicio.
Pago por el acarreo y custodia del vehículo.
Si el vehículo está involucrado en un asunto judicial, se debe presentar un escrito por parte de la entidad judicial a Cosevi que autorice sacar el vehículo.
Más detalles de los documentos a entregar el día de la devolución del vehículo pulse aquí.




Requisitos para casos particulares
Además de los requisitos generales si al momento de solicitar la devolución del vehículo se dan condiciones como la mediación de un tercero, de una persona con discapacidad, un menor de edad o un extranjero tome en cuenta la siguiente documentación:

Para representaciones pulse en:
Poder especial dirigido a Cosevi 
Poder general o generalísimo 
Persona jurídica
En caso de extranjero, persona mayor de edad con discapacidad o persona menor de edad
Por condición del vehículo


¿Cuánto se paga por acarreo y custodia del vehículo?
Acarreo en primeros 6 km cuesta ¢8.016,27 y el kilómetro adicional o su fracción ¢1.336,04.

La custodia tiene un valor de ¢4.846,81 por día. Este monto incluye pólizas que cubren el vehículo retenido.

Cada vez que se está a las puertas de cierre de año los conductores de los diferentes vehículos en el país deben sacar de su bolsillo dinero para pagar el marchamo y así no tener inconvenientes para circular al año siguiente.

Incluso si el conductor no porta su marchamo se expone a una multa. Definitivamente es un requisito indispensable para circular por las diferentes carreteras en Costa Rica.

La entidad que regula todo el trámite del marchamo es el Instituto Nacional de Seguros (INS).

Todos los detalles los leerá en esta nota para que no lo tomen desprevenido en carretera.

¿Qué es el marchamo?
Es un pago obligatorio que hacen los conductores para circular con sus vehículos en Costa Rica y éste se compone de un documento llamado derecho de circulación que se debe guardar dentro del automotor y de un sticker que se debe colocar en un lugar visible del vehículo, regularmente se coloca en uno de los extremos del parabrisas de los automóviles.



¿En qué fecha es que sale el cobro del marchamo?
Del 1 de noviembre al 31 de diciembre de cada año. Es decir, los conductores tienen un mes y 30 días para hacer la cancelación efectiva y ya el 1 de enero portarlo en su vehículo.



¿Dónde pago el marchamo?
Primero puede consultar el pago a través de la página web del INS.

A través de la línea gratuita 800-MARCHAMO (800-6272-4266), en las diferentes sedes del INS haciendo click aquí o en diferentes bancos del país como el Banco de Costa Rica , Banco Nacional, entre otros.

Para pagar el marchamo debe llevar documento de identificación al día y la Revisión Técnica Vigente.

Si usted no está de acuerdo con lo que debe pagar puede hacer su reclamo en el Ministerio de Hacienda para una revisión de impuestos y valor fiscal de su vehículo.



¿Qué pasa si no pago el marchamo?
Si un oficial de tránsito lo detiene y no tiene el marchamo se expone a una multa de 51 mil colones y le pueden hasta quitar las placas del vehículo. Por cada día de atraso del pago del marchamo el INS le cobra intereses.

En el caso de que por ejemplo deba unos cinco o hasta más marchamos podría solicitar en el INS una revisión por prescripción y pagar solo los cuatro más recientes.


¿Cómo calculan el pago del marchamo de los automóviles?
Se calcula a partir de tres factores: primero la depreciación del vehículo que es de un 10 por ciento anual, luego la inflación acumulada del último año en la economía del país y tercero en los impuestos sobre los vehículos. Prácticamente no se paga el mismo monto cada año.

El porcentaje del pago de inversión por marchamo se distribuye de la siguiente manera:

Impuesto a la propiedad 66.40%
Consejo de Seguridad Vial 5,93%
Varios (timbres, IVA) 4,08/
Seguro Obligatorio de Automóviles (SOA) 20,42%
Consejo de Transporte Público 1,5%
Otros 1,62%


¿El marchamo de los autos es igual al de las motocicletas?
Al igual que los autos el conductor de motocicleta debe portar el marchamo para mostrarlo en caso de ser detenido, lo que varía son las tarifas, ya que en el caso de las motocicletas prevalece el rango de centímetros cúbicos de la moto y un porcentaje de depreciación acumulado con un límite de hasta un 70 por ciento dependiendo del modelo. En el caso de las motos eléctricas pagarán un impuesto mínimo.



¿Qué pasa con el marchamo de los autos eléctricos?
Los autos eléctricos nuevos o que fueron traídos al país como nuevos tienen una condición especial: el conductor pagará solamente el seguro obligatorio SOA y los timbres. Estarán exentos del pago del impuesto de propiedad de una forma gradual durante cinco años.

Pero cada conductor debe tramitar la exoneración de su auto ante el Ministerio de Hacienda, específicamente a través de Exonet. Para más información ingrese aquí.



¿Cómo se invierte el dinero recaudado por el marchamo?
Se destina para la atención médica de las personas que tienen accidentes de tránsito, para financiar campañas de seguridad vial, mantenimiento de carreteras, recursos para Municipalidades, Consejo de Transporte Público y Caja Única del Estado que lo toma para otros gastos.

Para los conductores que brindan servicio en autobuses, taxis, turismo o de transporte de estudiantes deben contar con un código del conductor, el cual es como su documento de identificación ante el Consejo de Transporte Público (CTP).

En términos sencillos es como su cédula de identidad para manejar y consigo trae también una tarjeta de registro. Le contamos cómo se tramita este código en el CTP.



¿Dónde solicito el código?
La primera opción es de forma presencial en el Consejo de Transporte Público en San José sin cita. La segunda opción es en las oficinas regionales, igual presencial, pero con cita en: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas, Heredia y Alajuela.

Para agendar su cita ingrese aquí.



¿Para qué tipo de licencias se atribuye el código? 
Para los que manejan por ejemplo taxi la licencia que corresponde es la C1, en el caso de los choferes de bus, de transporte de estudiantes o de turismo es la C2.

Si está interesado en estos tipos de licencia le recomendamos ingresar a PracticatestCostaRica para conocer los trámites a realizar para obtenerla.



Requisitos para obtener el código del conductor
Tome en cuenta que en el momento de acudir a la sede tiene que presentar varios documentos que detallamos a continuación:

 Hoja de delincuencia actualizada. Para obtenerla haga click en Poder Judicial
 Cancelar 200 colones por la elaboración del código del conductor, hay que hacerlo a través del Banco de Costa Rica cuenta # 229502-4 a favor del Consejo de Transporte Público. 
Certificación actualizada de que se encuentra al día con la Caja Costarricense de Seguro Social ya sea como patrono o trabajador independiente. Para más información visite la página CCSS.
Presentar original y copia de su documento de identificación, en este caso, si es costarricense su cédula de identidad vigente y en buen estado. Si es extranjero aportar cédula de residencia vigente, presentar sello de validación y constancia de status migratorio o permiso de trabajo como chofer extendido por la Dirección General de Migración.
Presentar la licencia que corresponde para operar en servicio de Transporte Público, la original y una copia.
A diferencia de años atrás no tendrá que presentar fotografía, ya que la misma será proporcionada por el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) con el fin de que haya concordancia en los registros.
El trámite debe realizarlo de manera personal.


¿Qué tipo de numeración se asigna en los códigos?
El Consejo de Transporte Público cambió la forma de numeración y ahora será por medio del número de cédula de la persona que solicita el código.



¿Qué pasa si pierdo el código?
Deberá pedir un duplicado y explicar a través de una declaración jurada la razón por la que pide la reposición del documento, sea por extravío o robo, incluso hasta por deterioro, además de hacer constar que por esta situación exime al Consejo de Transporte Público del uso inadecuado del mismo.

En el caso de que sea por deterioro es claro que debe presentar el código para que le den otro. También cabe destacar que para el duplicado le pedirán de nuevo presentar documento de identificación, licencia, hoja de delincuencia, todo al día y por supuesto pagar el entero de 200 colones en el Banco de Costa Rica.

Si requiere de más información le recomendamos enviar un correo a informacion@ctp.go.cr o bien comunicarse al número (506) 2586-9134. El trámite es necesario porque usted no puede salir a la calle a brindar el servicio sin su código del conductor.

En ocasiones ya sea por trabajo o por necesidad personal utilizamos nuestro vehículo para unirlo a otro sin tracción con el fin de arrastrar o transportar bienes, por ejemplo, observamos autos transportando una moto, un cuadraciclo, caballos y algunos tipos de maquinaria. Lo que viene unido al automotor es lo que se le conoce como remolque.

Lo que no todos saben es que cuando salimos a la calle con un remolque y aún más con peso se requiere de un permiso que se tramita desde el Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI), específicamente en el área de pesos y dimensiones.



El remolque
Es un vehículo sin tracción propia destinado al transporte para ser arrastrado por otro vehículo con tracción propia. Hay diferentes tipos según su peso: liviano (no excede de los 750 kilogramos) y pesado (excede los 750 kilogramos).



Requisitos
Para obtener un permiso de peso de remolque, sobre todo los pesados, hay que cumplir con una serie de requisitos administrativos, técnicos y de peso. Si no pasa por este proceso y lo detiene un oficial de tránsito podría verse expuesto a una multa.

Administrativos
El propietario del vehículo debe presentar:

Documento de identificación vigente, sea físico o jurídico.
Llenar formulario de solicitud de permiso de Pesos y Dimensiones tipo Convencional.
Una Certificación del Registro de la Propiedad del vehículo, debe aportar original y copia. Esta certificación no puede superar los 30 días hábiles de emitida, de lo contrario, pierde validez.
Revisión técnica vigente y favorable (original y fotocopia).
Libre de deudas con la CCSS y de infracciones de tránsito.
Si el trámite lo realiza una tercera persona debe llevar las calidades del autorizante y autorizado, las características del automotor y el acto de autorización. Documento autenticado por un abogado y con los timbres de ley. Cédula de identidad del autorizado y fotocopia.
Técnicos
Para obtener el permiso se debe aportar:

Cintas retro reflectivas de color blanco y rojo, mínimo 90% frontal y posterior de vehículo y de la parte lateral deberá ser igual al 50%.
Llantas con un taco mínimo 4 mm, incluyendo el repuesto. Que no alcance al testigo.
Vehículo vacío con dotación de agua, combustible, repuestos, herramientas y lubricantes.
El remolque: troquelado a bajo relieve de la marca, año y número de serie. Además debe presentarse con la combinación de vehículos (camión y remolque).
De peso
Hay que presentar la ficha de remolque, troquelado a bajo relieve de la marca, año y serie. Si el remolque fue fabricado en Costa Rica debe presentar un informe técnico de un ingeniero mecánico autorizado por el Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos-CFIA.

Si el remolque fue traído de otro país tiene que llevarlo a revisión técnica y solicitar una inscripción con el documento de importación.



¿A dónde realizo el trámite?
La solicitud se puede hacer en oficinas centrales en San José o regionales de las estaciones de pesaje de Búfalo, Cañas y Villa Briceño. Para más información ingrese aquí.

Si requiere ser atendido para evacuar dudas del trámite puede escribir al correo pesos.dimensiones@conavi.go.cr.

Posteriormente a la solicitud revisarán toda la documentación y la fecha de retiro tarda unos diez días hábiles. En caso de subsanación de documentos el usuario tendrá cinco días hábiles para ponerse al día de lo contrario se archiva el expediente.

Importante que usted deje un correo electrónico para notificaciones.



¿Los remolques requieren placa?
Los remolques que superan los 750 kilogramos de peso sí requieren de una placa, la cual se tramita en el Registro Nacional. Para más información de la inscripción de remolques y del tipo licencia que se requiere ingrese aquí.

Si tengo una buseta, un bus o microbús y la pongo en servicio para que un grupo de personas vayan a la playa o la montaña y no tengan que llevar sus vehículos ¿debo sacar algún permiso?

Según el Consejo de Transporte Público (CTP) usted debe hacer el trámite de solicitud de permiso de Transporte Especial Ocasional de Excursiones.



¿Qué es una excusión?
En Costa Rica se habla de excursiones cuando una buseta, bus o microbús se pone en servicio para dirigirse a algún lugar del país en condición de disfrute o vacaciones. Es considerado especial y ocasional porque no se da todos los días. Muchas veces las excursiones se dan los fines de semana y feriados.

Este tipo de servicio es diferente al del Transporte de Turismo, ya que regularmente el de Turismo es permanente y se utiliza mucho para servicio de los extranjeros a través de agencias de viajes locales y hoteles.



Cómo debe ser el vehículo para la excursión
La unidad como tal debe estar equipada con todos los dispositivos de seguridad de ley, debe poseer un código de bus, que el modelo no supere 20 años de antigüedad, contar con su marchamo y derecho de circulación. Revisión Técnica al día. El conductor tiene que portar licencia C2.



Requisitos para solicitar el permiso para excursiones
Debe presentar un documento autenticado dirigido al CTP con todas las calidades del solicitante del permiso, indicar por qué brindará el servicio, características de la unidad, facilitar un fax o correo electrónico para las notificaciones. Si el solicitante es quien hace el trámite no requiere de autenticación.
Si el que solicita el permiso es una persona jurídica debe indicar su razón social, número de cédula jurídica y certificación de la personería con una vigencia no mayor a tres meses desde su emisión.
En el caso de personas físicas deben presentar original y copia de la cédula de identidad, o fotocopia. Para persona jurídica aportar original y copia de la cédula de identidad del Representante legal o fotocopia certificada.
Si el solicitante no es propietario de la unidad tiene que demostrar que le fue cedido el mismo para ofrecer el servicio.
Original y copia o fotocopia certificada del Derecho de Circulación vigente.
Original y copia o fotocopia certificada de la Revisión Técnica.
El solicitante tiene que llevar el documento original y copia de la Póliza de Seguros que cubra lesiones o muerte de personas así como daños a terceros.
Certificación emitida por el Registro Nacional sobre la propiedad de la unidad .
Certificación que demuestre que no tiene partes por pagar del Tránsito.
Certificación de estar al día e inscrito como Patrono o Trabajador Independiente ante la Caja Costarricense del Seguro Social.
Pagar el Canon del CTP.


¿Dónde presento la solicitud?
Lo puede hacer en las oficinas centrales del Consejo de Transporte Público en San José o bien las oficinas regionales de: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas, Heredia y Alajuela.



¿Puede estar mi unidad inscrita en otro servicio?
El CTP responde para estos casos:

Si está inscrita en Ruta Regular ésta no deberá sobrepasar el 15% de la flota automotor autorizada.
Si está inscrita para Transporte de Trabajadores o Estudiantes se podrá otorgar permiso para fines de semana y días feriados salvo restricción.
No podrá estar inscrita en Servicio Especial de Turismo.
Cabe resaltar que en este tipo de servicios no se garantiza la aprobación solo con la presentación de los requisitos si no que pasa a análisis del CTP de acuerdo a la oferta y demanda de dichos servicios en el país.

Para todos los trámites de licencia en Costa Rica uno de los requisitos principales es el documento de identificación, en el caso de los nacionales, nos referimos a la cédula de identidad.

Y sucede que cuando nos presentamos a realizar trámites no nos percatamos de la fecha de vencimiento de la cédula y eso sí que es un problema porque atrasa o paraliza cualquier tipo acción que queramos realizar para solicitar otro tipo de documentos. 



¿Por qué es importante tener la cédula vigente?
La cédula es como nuestra carta de presentación ante cualquier diligencia que pretendamos hacer desde el punto de vista legal. Por eso antes de ir a realizar otros trámites verifiquemos la fecha de vencimiento y si vemos que está cerca de vencer tomar las previsiones del caso para que no nos tome mucho tiempo hacer la renovación.



¿Dónde renuevo mi cédula?
Lo puede hacer en el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), en el departamento del Registro Civil, sección de documentos de identidad, oficinas centrales: segundo piso, costado oeste del Parque Nacional, San José, de lunes a viernes de 7 am a 3 pm. También en oficinas regionales aquí.



Requisitos
El trámite es personal y debe presentarse para firmar la solicitud. Según el TSE la firma puede ser legible o ilegible. No se admite ningún tipo de denominaciones de grupos, animales, símbolos, imágenes y/o dibujos, alias o apodos.
Si la persona por alguna discapacidad o problema temporal no puede firmar, ahí sí se dará permiso a un tercero de firmar la solicitud previa presentación de su cédula de identidad.
Fotografía (la cual es capturada cuando solicita la renovación).
Si la persona desea que dentro de la cédula aparezca el Conocido cómo tendrá que informarlo en este trámite. El Conocido cómo debe ser de uso público, continuo y notorio, para lo cual debe aportar documentación que lo respalde, no pueden ser nombres groseros, obscenos, palabras ofensivas, alias, apodos o diminutivos del nombre legal.


¿Qué pasa cuando me roban o se me deteriora la cédula?
Si la persona ha realizado más de una solicitud de reposición de la cédula por deterioro, robo o hurto, extravío o cambio de datos, el Registro Civil podría someterlo a estudio:

Si es por deterioro el usuario deberá presentar la cédula deteriorada al momento de realizar el trámite.
Si es por reposición por robo o hurto tendrá que presentar un reporte de extravío de documentos presentado ante el Organismo de Investigación Judicial (OIJ) y el parte correspondiente de la autoridad que vio el caso.
Si es de reposición por extravío la persona deberá rendir una declaración jurada sobre el motivo de su gestión.


¿Por qué cuanto tiempo me dan la cédula?
Por 10 años y no tiene costo alguno. El tiempo de entrega es variado. Si lo hace en oficinas centrales en dos horas podría tener su cédula en mano. Si la solicitud la tramita después de las 2 pm la entrega quedará para el día siguiente a las 8 am.

Si lo hace en las sedes regionales podría tardar unos cinco días.



¿Qué sucede si no puedo recoger mi cédula por enfermedad o discapacidad?
El TSE tiene un apartado que consiste en la entrega a domicilio de la cédula para los casos de: personas con discapacidad y / o enfermas, de edad avanzada o privadas de libertad.

Para solicitar este servicio debe comunicarse con la Coordinación de Servicios Regionales a los teléfonos 2287-5602, 2287-5520 o 2287-5521.

Le pedirán también: nombre, apellidos y número de cédula de identidad de la persona que requiere el servicio. Dirección exacta del domicilio y número de teléfono. Nombre y apellidos y número de cédula de identidad de la persona que realiza la solicitud.

El TSE recomienda al usuario que cuando un funcionario del Registro llega a dejarle la cédula debe haber mínimo un acompañante.


En Costa Rica uno de los servicios considerados Especiales es el Transporte de Turismo, sin duda muy importante en un país que se ha destacado por atraer a extranjeros por sus bellas playas y montañas.

A la mayoría de los vehículos se le identifica con facilidad en carretera porque llevan una leyenda que dice turismo.

No hay que confundirlo con lo que conocemos como excursiones, para ese servicio especial se tramita un permiso diferente.

Las dos entidades que fiscalizan este tipo de servicio son el Consejo de Transporte Público (CTP) y el Instituto Costarricense de Turismo (ICT).

¿Qué tipo de unidad es avalada para el Transporte de Turismo?
En la modalidad de bus, microbús y buseta, la unidad que esté equipada con todos los dispositivos de seguridad y que no supere los 20 años de antigüedad. Además de poseer un código de bus y no puede aparecer inscrita en otra actividad, por ejemplo, en servicio regular.

Requisitos para solicitar el permiso
Documento autenticado dirigido al Consejo de Transporte Público (CTP) que contenga nombre completo y calidades del solicitante, características del vehículo, número de placa, motor, color, capacidad de pasajeros sentados, modelo e indicar la naturaleza y motivos de la gestión, es decir, la actividad a realizar con el vehículo.
Si es persona jurídica debe presentar certificación de la cédula jurídica con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión.
Recuerde colocar un número de fax, teléfono o correo electrónico para notificaciones.
Una declaración jurada del representante legal o interesado en brindar el servicio que indique que el conductor del vehículo cuenta con licencia al día y es apto para la actividad.
Declaración jurada del gestionante señalando que utilizará la unidad indicada en su solicitud exclusivamente para el transporte de turismo.
Original y copia certificada del Derecho de Circulación.
Original y copia o fotocopia certificada de la póliza de seguros al día, ésta debe explicar las cobertura en caso de accidentes, lesión y afectación a terceros por un plazo mínimo de seis meses.
Póliza de Riesgos del Trabajo que cubra conductor y pasajeros.
Original y copia certificada de la Revisión Técnica.
Certificación del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) que indique que no tiene multas de tránsito. Y si las tiene debe pagarlas.
Certificación de estar al día e inscrito como Patrono o Trabajador Independiente ante la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS). Si no también tendrá que arreglar su situación ante dicha entidad.
Certificación del Registro Nacional sobre la propiedad de la unidad.
Encontrarse al día con el pago del Canon del Consejo de Transporte Público. Para conocer el monto puede ingresar a la plataforma del CTP.

Permiso del Instituto Costarricense de Turismo
Además de todos los requisitos anteriores, el interesado debe presentar una certificación del Instituto Costarricense de Turismo (ICT) que avale su condición del servicio de turismo. Para tener más información le recomendamos leer el procedimiento como Prestatario del Servicio de Transporte Terrestre de Turista. 

Tome en cuenta que en el ICT también le pedirán una serie de documentos legales parecidos al que solicita CTP.




Dónde hago la solicitud del permiso de Transporte de Turismo
En las oficinas centrales del CTP o en las oficinas regionales: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas, Heredia y Alajuela



¿Por cuánto tiempo es el permiso?
Por dos años.

En el momento de la renovación deberá obligatoriamente aportar el permiso vencido al retirar.

Para trabajar con una grúa de arrastre se deben cumplir con una serie de trámites para no tener inconvenientes en carretera y brindar el servicio de manera legal. No se trata solamente de obtener la licencia D3 para este tipo de vehículo.

¿Qué es una grúa de arrastre?
Es un tipo de vehículo que se utiliza para remolcar a otro a través de un sistema de enganche. La unidad de arrastre tiene un gancho que se conecta con uno de los ejes, las dos llantas de adelante quedan sostenidas y las de atrás se mantienen en el suelo para facilitar el movimiento del vehículo por inercia.

En qué momento se utiliza la grúa
Los casos más frecuentes son cuando los vehículos se quedan varados en carretera y no arrancan por falla mecánica o tras colisiones. Así que las grúas se convierten en su mejor opción para llevarlos a casa o directamente al mecánico.

Pasos para obtener el permiso de grúa por primera vez
Lea con atención sobre los documentos a presentar para que le otorguen el permiso:

Permiso de Pesos y dimensiones
El vehículo debe certificarse en el Departamento de Pesos y Dimensiones del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI), para que sea medido y pesado. Para más información ingrese aquí.

Si el vehículo se encuentra en fase inscripción de placas el responsable deberá presentar al Departamento de Grúas del Consejo de Transporte Público (CTP) cinco días después del pesaje la constancia de dicho trámite para acelerar el proceso del permiso.

Documento de registro
Se debe presentar un documento autenticado por un abogado al CTP con el nombre completo, calidades del solicitante, cédula al día con su respectiva copia, motivo de la gestión, características del vehículo, la base de operación, taller, garaje o casa, además de la persona o personas autorizadas para conducir la grúa. Un fax o correo electrónico para notificaciones.

Si el trámite lo hace la misma persona que va a usar la grúa no necesita de un acto jurado.

Si la persona es jurídica tendrá que presentarse todo en regla, razón social, cédula jurídica y la respectiva certificación de personería jurídica con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión.

Muy importante contar con la licencia D3 al día. Si desea conocer más sobre esta licencia puede ingresar aquí.

Registro de la unidad
Presentar la certificación por parte del Registro Nacional sobre la propiedad del vehículo, original y copia del derecho de circulación y de la revisión técnica.

Debe contar con un libro de registro tipo facturero, el cual podrá solicitar en el Departamento de Carga Limitada y Grúas.

Seguros
Original y copia o fotocopia certificada de la póliza de seguros al día. La misma tiene que venir desglosada y que contemple el daño a terceros, lesiones o hasta muerte.

Estar al día con obligaciones
Para este trámite tiene que presentar una certificación del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) que demuestre que no tiene infracciones, además de una certificación de la Caja Costarricense del Seguro Social que declare como patrono o trabajador independiente al día.

Estudio mecánico
Presentar un documento a través de un Ingeniero Mecánico, autorizado por el Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos, que establezca la capacidad de carga de levante, funcionamiento óptimo y cualquier norma técnica necesaria. El diagrama debe pedirlo en el Departamento de Carga Limitada y Grúas.

Inspección del vehículo
Tras presentar toda la documentación su vehículo tiene que ser evaluado por el Departamento de Carga Limitada y dependiendo de la cantidad vehículos se procederá a hacerlo el mismo día o le darán cita para posterior.

Recuerde presentarse con llantas en buen estado, con torre giratoria de luz ámbar y dos faros buscadores traseros, triángulos o conos de seguridad y extintor con carga vigente y cinta retrorreflectiva.

Dónde presentar la solicitud
Ventanilla Única de las Oficinas Centrales del Consejo de Transporte Público. Dirección: San José, Costa Rica, Avenida 18 y 20, Calle Central.


A pesar de que a nadie le gusta ser multado o tocar el tema de infracciones para algunos trámites, en el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) existe un servicio para aquellas personas que por trabajo o algún otro tipo de requisito necesitan de una certificación de infracciones, esto ya sea por su historial o para demostrar que no tienen.

¿De qué tratan las infracciones?
Las infracciones son todas aquellas multas o sanciones económicas que le anotan al conductor cuando comete una falta a la Ley de Tránsito. Éstas deben ser canceladas por la persona para cualquier tipo de trámite relacionado con licencias, registros o permisos relacionados con el Ministerio de Obras Públicas y Transportes, Consejo de Transporte Público, entre otras entidades.

¿Qué entidad lleva a cargo el trámite de certificación de infracciones?
En el caso de las infracciones el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) es el encargado de emitir tal certificación y ésta puede tramitarse de forma presencial o en línea.

¿Cómo tramito la certificación de infracciones en línea?
Siga una serie de pasos para lograr esta certificación desde su computadora:

Registro
Lo primero que debe tener es una cuenta como conductor en el sitio web de COSEVI.

Básicamente lo que se le solicita es una dirección electrónica.

Si no la tiene ingrese a Registro de COSEVI.

Hay dos tipos de formulario, uno dirigido a personas físicas y otro directamente para personas jurídicas. El trámite cuando es por cédula es más sencillo mientras que si es una personería tendrá que cumplir con otros requisitos, los cuales puede verificar aquí.

Pago
Por este trámite le cobrarán 600 colones. Puede pagarlo en los bancos oficiales con los que tiene convenio el COSEVI o bien por internet a través de Pagos en Línea de la página web de COSEVI.

Siempre debe especificar cuál certificación quiere, ya que también hay certificación de expediente del conductor y de licencias.

Ingreso a la plataforma
Luego ingrese a la plataforma de servicio de COSEVI. 

Ahí le va a pedir sus datos personales y la clave de usuario para seguir con el trámite. Recuerde que usted debe dirigirse a la opción de certificaciones de infracciones.

Impresión del documento
También debe aportar un timbre de Archivo de 5 colones para cada copia impresa que quiera presentar de la certificación. Cuando la imprime debe pegársela al documento porque si no carece de validez.

¿Puedo sacar la certificación de infracciones en alguna sede de COSEVI?
La entidad da las opciones de hacer el trámite en:

Oficinas Centrales: éstas se encuentran ubicadas en La Uruca, San José, costado oeste del Banco Nacional.

Pérez Zeledón: Del Campo ferial, 200 metros este, detrás de Hotelera del Sur.

Limón: en Búfalo, 50 metros al norte del predio de contenedores MAERKS Rada.

Cartago: se localiza en Barrio el Carmen, antigua Delegación de la Policía de Tránsito.

Cuando llegue a las sedes anteriormente mencionadas debe dirigirse a Departamento de Servicio al Usuario- Plataforma de Servicio.

¿Cuál es la vigencia de la certificación de infracciones?
Luego de realizar el trámite tanto en línea como en físico usted tendrá el mismo día en su poder la certificación. La vigencia es de 10 días hábiles (no se cuentan sábados, domingos y feriados) a partir de la fecha de emisión.

Si tiene dudas puede enviar un correo electrónico plataforma-serviciosj@csv.go.cr.

¿Qué pasa si requiero una certificación, pero de licencias?
Este trámite no se realiza en COSEVI sino que se hace directamente con la Dirección General de Educación Vial en el área de acreditación del conductor. Cualquier información adicional envía un correo electrónico acreditacion@educacionvial.go.cr.

Cuando vamos en carretera en nuestro automóvil, motocicleta o simplemente como peatones, deberíamos ser garantes de la Seguridad Vial y cuando observemos, por ejemplo, un semáforo en mal estado hay medios para poder reportarlos. Incluso, un detalle como éstos podría salvar vidas más adelante.

Y es que los semáforos al presentar problemas generan serios trastornos viales porque los conductores tienden a confundirse o no tienen paciencia para saber en qué momento pasar al no tener un buen semáforo que lo indique. Un semáforo malo podría derivar accidentes de tránsito.

Los semáforos al estar expuestos en el ambiente sufren daños mecánicos. Los fuertes vientos, lluvia, rayería, llegan a afectarlos. También el poco mantenimiento con los años, se vuelven antiguos y empiezan a fallar.

Hay casos en los que hay vandalismo o hasta por choques de vehículos contra estructuras que sostienen el tendido del semáforo que hace que vaya directo al suelo.



¿Qué hacer si observo un semáforo en mal estado?
Las personas pueden reportar un semáforo en mal estado a través de diferentes plataformas que ofrece el Departamento de la Dirección de Ingeniería de Tránsito.

Formulario en línea
Los interesados en reportar el semáforo pueden hacerlo en la web de servicio del MOPT aquí.

En el documento usted debe llenar los datos específicos como la localización exacta de la avería, la descripción del daño. El mismo sistema le facilita opciones para que pueda dar una dirección exacta, país, provincia, cantón y si el semáforo está en calle, pista, frente a una escuela,

También le pedirán llenar sus datos personales (nombre completo, apellidos, y el número de documento de identificación, que en este caso sería la cédula identidad) como usuario que reporta el fallo y un correo electrónico. Al ser en línea esto sin duda le mayor agilidad al trámite.

Redes sociales
A través de la página de Facebook como Semáforos Costa Rica, Skype como Semáforos CR o en twitter Semáforos CR. Pueden ingresar al servicio de Messenger para enviar la información del daño y poner en alerta a los encargados.

Por teléfono
Hay una línea gratuita: 800SEMAFORO (800 7362-3676), al servicio 9-1-1, o a los números 2255-3425 y al 2523-3300 de la Dirección General de Ingeniería de Tránsito (DGIT) que trabaja de 7:00 am a 3:00 pm de lunes a viernes.



Cuáles son los desperfectos más comunes en los semáforos
El reporte de luz fija, intermitente, semáforo girado, botonera dañada, audible del semáforo de calle o peatonal o semáforo no encienden.

Dentro de la atención que se le brinda a un semáforo dañado está: revisión de todo el sistema, extracción de los tiempos programados, limpieza del control, reparación e inventario de componentes del dispositivo.



Cuánto tiempo tardan en reparar el semáforo
Cuando se refiere a semáforos dentro del Gran Área Metropolitana la reparación puede ser atendida en 24 horas, pero si es zona rural, más alejada del centro de la capital el tiempo máximo es de 15 días, todo dependerá de la cantidad de reportes que se procesen en el sistema.

Otro aspecto a tomar en cuenta es que la inversión para la mejora de los semáforos es de miles de millones de colones por parte del Estado.

Semáforos como cultura general y para futuros conductores
Los semáforos son realmente vitales para el control vial y las personas que optan por una licencia deben conocer muy bien sus funciones.

También por cultura general se deberían conocer sus funciones. Para obtener este tipo de información le invitamos a ingresar a Practica Test Costa Rica para ahondar en el manual del conductor en el tema de señalamiento luminoso.

Si debe sacar el vehículo del país vía terrestre para un viaje de vacaciones o de negocios tendrá que solicitar el permiso respectivo ante el Registro Nacional, de lo contrario, pasará contratiempos en el puesto de control fronterizo.

El trámite a realizar es la certificación de permiso de salida del país para automotores.

¿Cómo sacar el permiso?
Para obtener el permiso tendrá que cumplir con una serie de requisitos a presentar en el Registro Nacional, además de tomar nota a una serie de consideraciones para que no le rechacen el trámite:

Complete el formulario de solicitud para sacar el vehículo del país. Descárguelo aquí.
Presente todos los documentos legales del vehículo que sacará del país y también el documento de identificación vigente de la persona que hace el trámite.
Realice el pago correspondiente de los timbres fiscales.
Si el propietario del auto es una persona jurídica tendrá que presentar una personería cuando esta no conste en las bases de datos del Registro Nacional.
Si la solicitud la hace un apoderado especial debe llevar un documento original de testimonio con el sello blanco y de tinta el cual quedará en custodia.
Si el automotor tiene un gravamen prendario o de garantía mobiliaria debe presentar la autorización por parte del acreedor con número de matrícula, fecha de salida y destino. Ejemplo: si tiene un préstamo por el vehículo la autorización provendrá del banco.
Si el auto es de servicio de turismo debe aportar la nota original de autorización del ICT, así como una póliza de seguros para tal fin.
Si el auto es del Estado tendrá que presentar documento autorizados de la entidad.
Si el vehículo es exonerado de impuestos es necesaria la presentación del formulario EXI-011 "Solicitud de permiso de salida de vehículos exentos", autorizado por el Ministerio de Hacienda.
Si el vehículo liviano es utilizado para transportar mercadería internacional debe presentar la impresión de pantalla del sistema TICA donde conste que se encuentra activo como Transportista Internacional.
Si el vehículo tiene varios dueños la autorización tiene que venir firmada por todos y presentado por un apoderado con facultades suficientes.
Pagar las infracciones que tenga el vehículo a nivel de Seguridad Vial o resolver cualquier situación judicial que pese sobre el auto. De lo contrario no saldrá del país.
¿Cuáles son los timbres a pagar?
8682,50 (colones) Registro Nacional
12,50 (colones) fiscales.
5,00 (colones) Archivo Nacional
275,00 (colones) de Colegio de Abogados, por cada firma, en caso de que la solicitud venga autenticada.
 

Qué pasa si el auto está a nombre de una persona fallecida
El Albacea registrado ante el Registro Nacional será el responsable de realizar el trámite.



Qué pasa si el auto está a nombre de un menor de quince años
El trámite lo realizará la persona que ostente la representación legal del menor y tendrá que ser demostrada con una certificación del Tribunal Supremo de Elecciones o mediante una declaración jurada.



¿Cuánto tardan en dar el permiso?
 Si usted lleva toda la documentación al día y su auto no presenta ninguna irregularidad el Registro Nacional le brindará la certificación el mismo día. Por eso es recomendable hacer un check list de los requisitos antes de visitar las oficinas para el trámite.



¿Cuál es la vigencia de la certificación para sacar el vehículo del país?
Para los automóviles de un mes. Si el auto es de transporte internacional, misiones, embajadas, organismos internacionales y de vocación internacional, los del cuerpo diplomático  es de hasta 4 meses desde el momento de su expedición.

Si la persona desea también confirmar la validez de la certificación puede ingresar a la web del Registro Nacional  y poner el número de consecutivo de la certificación.

Si deseamos ingresar al mercado de transporte de carga, en este caso denominada limitada, se debe sacar un permiso para poder realizar la actividad.

No cualquier vehículo está en la condición de transportar mercancías de carga limitada, ya que se corre el riesgo de provocar un accidente de tránsito.



¿A qué se refiere transporte de carga limitada?
Es el transporte automotor que se destina por las diferentes vías públicas del país para paquetes, encomiendas o cargas, que por sus características no exceden del tamaño y peso límite del vehículo.

Esto es considerado un servicio regulado, tal como los servicios de autobús, taxis, grúas, entre otros. Y si usted se excede del peso puede ser multado.

¿Qué autoridad regula este servicio?
Según el reglamento, es tarea del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) regularlo, a través de la Dirección de Ingeniería de la Policía de Tránsito y también en coordinación con el Consejo de Transporte Público (CTP).

Qué tipo de vehículos se utilizan para carga limitada
Los vehículos que se autorizan a prestar el servicio de Carga Limitada son únicamente: PICK-UP de cabina sencilla, con capacidad máxima de 3 personas, con peso bruto no mayor a 5.000 kg. (cinco mil kilogramos), (no deben ser space-cab, extra cab ni king-cab), carrocería campu, caja abierta, adrales, ganadero o batea.

Cuál es la franja horaria para brindar el servicio
Desde las 6 horas hasta las 20 horas cualquier día del año.



Requisitos del solicitante
Para obtener el permiso se requiere tener los siguientes documentos:

Un documento escrito autenticado en caso de que la persona que hace el trámite no es el mismo que el solicitante, que contenga nombre y calidades de la persona que solicita el permiso, indicar la naturaleza y motivos de la actividad, ubicación geográfica con el nombre de la provincia, cantón y distrito y base de operación autorizada en el que brinda transporte.
Indicar un correo electrónico o fax para las notificaciones por parte de la entidad que tramita el permiso.
Si es persona jurídica, presentar su razón social, número de cédula jurídica, asimismo adjuntar la respectiva certificación de personería jurídica con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión.
Cédula de identidad, original y copia, que esté al día y en buen estado.
Original y copia o fotocopia certificada notarialmente de la licencia de conducir (tipo B1, B2, B3 o B4) del solicitante. Tiene que estar vigente y en buen estado.
Certificación que demuestre que es Patrono o Trabajador Independiente ante la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) y que no se encuentre moroso.


Requisitos del vehículo
Cuando la entidad correspondiente aprueba el permiso, el solicitante debe presentar:

Copia y original del Derecho de Circulación y el marchamo. Si no lo tiene deberá pagarlo antes de hacer el trámite.
Revisión Técnica al Día.
Pagar cualquier tipo de infracción que esté registrada en el Consejo de Seguridad Vial (Cosevi).
Certificación del Registro Nacional sobre la propiedad de la Unidad y título de propiedad.
Póliza de seguros al día, que indique que cubre lesión y/o muerte de personas y los daños causados a la propiedad de terceras personas.
Recibo de la patente municipal al día. Debe tomar en cuenta que en el lugar en que brinda el servicio podría existir también la regulación de la Municipalidad.


¿Dónde se realiza el trámite?
En ventanilla única en las Oficinas Centrales del Consejo de Transporte Público ubicadas en la capital, San José.

El permiso regularmente lo dan por dos años, cuesta 12 mil colones y se puede renovar.

El transporte de trabajadores en Costa Rica es considerado por el Consejo de Transporte Público (CTP) como Servicios Especiales, así como también pasa con el transporte de estudiantes, turismo u ocasionales. Cada uno tiene sus requisitos.

En diferentes situaciones las empresas contratan unidades para que recojan a sus empleados en zonas de acceso complicado porque quizás no hay paradas de buses o taxis cercanas y quizás por el tipo de trayecto casi no hay un flujo vehicular de Transporte Público.

También sucede que hasta un grupo de trabajadores se ponen de acuerdo para contratar a un conductor con una unidad autorizada para que les brinde el servicio a diario.

Los interesados en laborar en este tipo de transporte tienen que pedir un permiso al CTP.

¿Qué tipo de unidad se permite para transporte de trabajadores?
Una unidad que esté equipada con los dispositivos y medidas mínimas necesarias de seguridad de ley, para la cual incluso se solicita hasta un código de bus.

No deberán tener una antigüedad superior a 20 años para servicios especiales ni mayor a 15 años para servicios regulares

La unidad no puede encontrarse escrita en el servicio especial de Ruta Regular ni ser ser permisionario de Servicio Especial de Turismo.

Requisitos
Lea con atención los requisitos que se requieren presentar para obtener el permiso:

Un documento escrito, autenticado por notario público, dirigido al CTP, en el que se explique la razón del servicio, el motivo, características de la unidad, recorrido, horario en que laborará en dicho transporte, correo electrónico para recibir notificaciones y las calidades del solicitante con su nombre completo.
Si es persona jurídica debe indicar número de razón social, cédula jurídica y la certificación respectiva con una vigencia no mayor a los tres meses.
Si es persona física, documento de identificación original al día y vigente y una copia. O fotocopia certificada notarialmente de la misma.
Si es persona jurídica aportar original y copia de la cédula de identidad del representante o fotocopia certificada notarialmente de la misma.
Contrato o una copia del acto de adjudicación en el que haga constar que hay una relación entre empresa o trabajadores con el responsable del servicio de transporte. En el mismo debe contener: provincia, cantón y distrito, calidades de los contratantes, recorridos, horarios, vigencia del contrato y fecha.
Si el conductor que va ofrecer el transporte no es el dueño de la unidad tiene que presentar un documento autenticado que avale que tiene contrato con el dueño de esa unidad y que se encuentra en disposición de brindar el servicio.
Estar al día con las obligaciones en la Caja Costarricense del Seguro Social.
En el caso de la unidad el solicitante está obligado a presentar los documentos vigentes de Derecho de Circulación, Revisión Técnica, la póliza de seguros desglosada que cubra lesiones o muerte causados a terceras personas. También certificación registral de la unidad, estar libre de infracciones y estar al día con el Canon de Transporte Público.
¿Dónde se realiza el trámite?
El trámite se realiza en el Consejo de Transporte Público en las siguientes sedes:

Oficinas Centrales San José
Liberia
San Ramón
Zona Norte (San Carlos)
San Isidro de Pérez Zeledón
Zona Atlántica (Limón)
Cartago
Puntarenas
Heredia
Alajuela
¿Una unidad con permiso de turismo puede transportar trabajadores para alguna empresa?
El CTP responde que no, pues el permiso de turismo es exclusivo. Los únicos servicios que pueden tener dos permisos, mientras el horario no coincida es la modalidad de estudiantes y trabajadores.

¿Es obligatorio tener placa de bus o solo con el permiso de Transporte de Trabajadores?
Según el CTP se debe contar con un permiso de trabajadores y la unidad contar con placa de Transporte Público.

En los planteles del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) no solamente observaremos autos y motocicletas decomisadas sino también otro tipo de vehículos: las bicicletas y hasta patinetas. Si una persona requiere retirarlas tendrá que pasar por un procedimiento administrativo ante el COSEVI.

¿Por qué se decomisan bicicletas y patinetas?
En el caso de las bicicletas un oficial de Tránsito puede perfectamente decomisarlas cuando se violente la Ley.

Según la Ley, si una bicicleta circula por vía terrestre donde la velocidad sea igual o mayor a 80 kilómetros por hora el oficial puede detener al ciclista y decomisarle el vehículo. Éste será enviado a un plantel de COSEVI.

Por su parte, con las patinetas la situación es diferente porque la ley establece que es prohibido circular con ellas o cualquier otro artefacto autopropulsado no autorizado.

Requisitos para solicitar devolución de la bicicleta o patineta
Las personas tienen que cumplir con una serie de requisitos para solicitar la devolución de este tipo de vehículo:

El trámite como tal puede ser solicitado por la persona afectada (el dueño del vehículo) o por un tercero que llegue con una autorización con la firma del propietario autenticada por un notario.
Se requiere del documento de identificación vigente y en buen estado, en este caso cédula, pasaporte o documento migratorio dependiendo de su estatus en el país. Si es menor de edad tiene que portar el TIM (Tarjeta de Identificación de Menores).
Documento de compra del vehículo o una declaración jurada en el que se indique las características de lo contrario no le será de vuelta. El documento puede ser una factura o certificado.
Haber cancelado la multa que le impuso el oficial de Tránsito cuando le decomisó este tipo de vehículo.
Las personas menores de 15 años deben estar acompañados por sus padres o tutores.
Al retirar en el caso de la bicicleta se le exigirá el casco, chaleco retrorreflectivo y que el estado de la bicicleta sea el óptimo para circular.
Si la persona tiene algún tipo de discapacidad intelectual, mental y psicosocial debe venir acompañado por una persona que garantice el trámite.
Sedes para el trámite
Las personas se presentan en el Departamento de Servicio del Usuario tanto en oficinas centrales como regionales, que detallamos a continuación:

Oficina Central
Esta se ubica en San José, La Uruca, contiguo al Banco Nacional. Teléfonos 2522-0815 / 2522-0973 2522-0974 / 2010-4671.

Oficina Regional de Alajuela
En la localidad de Montecillos, Alajuela, contiguo al plantel del MOPT. Teléfono 2010-4765.

Oficina Regional de Guápiles
A la par de la Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles o bien 200 metros sur de Los Tribunales de Justicia. Teléfono 2710-6816.

Oficina Regional de Limón
De las Romanas Búfalo, 3 Kilómetros hacia Limón frente al predio de contenedores MAERKS RADA. Teléfonos 2010-4715 / 2010-4716.

Oficina Regional de Cartago
Antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago. Teléfono 2010-4731.

Oficina Regional de Naranjo-San Ramón
Del peaje de Naranjo 2 km al este, hacia Alajuela, segunda entrada a mano derecha, edificio de ventanales. Teléfono: 2010-4736 / 2010-4736.

Oficina Regional de Pérez Zeledón- Ciudad Cortés
San Isidro, Daniel Flores, final del campo de Exposiciones, mano derecha, contiguo a cancha sintética. Teléfonos 2010-4692/ 2010-4696

Oficina Regional de Liberia
Ubicada a un kilómetro al Noroeste de Burger King, carretera hacia La Cruz. Teléfonos 2010-4698 / 2010-4699

Oficina Regional de Heredia
En Santa Cecilia de Heredia, a la par de la Delegación de la Policía de Tránsito. Teléfono 2010-4725.

Oficina Regional de San Carlos
En la Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada. Teléfono 2010-4691.

Oficina Regional del Pacífico Central
Ubicada en Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con ruta 34. Teléfonos 2010-4639 / 2010-4640.

Luego del trámite de requisitos le indicarán el momento para retirar el vehículo. El horario de las oficinas es de lunes a viernes de 07:30 a.m. a 03:30 p.m.

Hay conductores que no solamente los multan por cometer una infracción a la Ley de Tránsito, sino que también le decomisan la placa del vehículo. Una situación claramente lamentable, pues sin placa no puede circular en Costa Rica.

Las personas deben tener claro cuando hacen el trámite de la devolución de placa constatar en qué lugar le hicieron el parte y luego ubicar bien la sede de COSEVI para presentar la documentación.

Pasos para la devolución
Antes de visitar la sede siga con atención estos pasos:

La cita
El primer paso es sacar una cita. Para ello ingrese a la página del COSEVI . Si no puede sacar la cita en línea le recomendamos enviar un correo electrónico a plataforma-serviciosj@csv.go.cr o ir a la oficina de COSEVI más cercana.

Este trámite tiene que hacerlo el propietario de la placa según lo que aparezca en el Registro Nacional o bien un mandatario.

Requisitos generales
Para la obtención de la placa toda persona que haga el trámite deberá presentar lo siguiente:

Documento de identificación al día y en buen estado, sea cédula, pasaporte o residencia, si es menor de edad tendrá que presentar el TIM.
La boleta de citación por la que perdió la placa. Esta debe venir cancelada o impugnada.
Todos los documentos concernientes a la placa y en este caso al vehículo que porta dicha placa, el título de propiedad.
Derecho de circulación al día del vehículo.
Revisión Técnica al día.
Si el servicio que presta es Transporte Público tendrá que presentar el permiso de circulación o documentación que acredite que usted está legalmente prestando el servicio.
Estar seguro que se encuentra libre de otras multas.
Si la placa está retenida por una autoridad judicial, la persona que hace el trámite tiene que presentar un documento oficial que autorice la devolución de la placa, dirigida a COSEVI.
Es importante también estar atento al pago de timbres para el trámite. Para más información ingrese aquí. 
Otros requisitos para condiciones particulares
Hay requisitos que la persona tendrá que cumplir si presenta condiciones particulares como:

Representaciones
Poderes especiales para hacer el trámite. Descargue aquí.
Poderes generalísimos. Para tramitarlo haga click aquí. 
Persona jurídica. Sin excepción tienen que leer este documento. 
Condiciones del gestionante
Esto aplica para todo aquel que sea: extranjero nacionalizado, persona mayor de edad con discapacidad intelectual, mental y psicosocial o una persona menor de edad. COSEVI indica que debe ingresar aquí. 

Condiciones del vehículo
Esto aplica para cuando los vehículos son: adjudicado por remate o donación, Transporte Público, extranjero, copropiedad, depósito judicial y pendiente de subsanar causa de detención. Haga click en trámite para más información.

¿Puedo presentar declaración jurada en los requisitos?
COSEVI indica que solamente reciben declaración jurada en casos como:

Funcionamiento de rampa en las unidades de transporte público.
Propietarios registrales, extranjeros con identificaciones distintas a la consignada en el Registro.
Los vehículos no inscritos.
La declaración jurada como tal para ser validada requiere de escritura pública ante un notario o bien ante un funcionario competente de COSEVI.

Las oficinas para el trámite
Estas son las oficinas en que se pueden tramitar la documentación para la entrega de la placa:

Oficinas centrales: San José, La Uruca, contiguo al Banco Nacional. Teléfono: 2522-0815.
Oficina Regional de Alajuela: Se encuentra en Montecillos, contiguo al plantel del MOPT, Alajuela. Teléfono: 2010-4765.
Oficina Regional de Guápiles: Se ubica a la par de la Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles o 200 metros sur de los Tribunales de Justicia. Teléfono: 2710-6816.
Oficina Regional de Limón: De Romanas Búfalo 3 Kilómetros hacia Limón, 50 metros en la entrada a mano derecha, ubicada frente al predio de contenedores MAERKS RADA. Teléfonos: 2010-4715 / 2010-4716.
Oficina Regional de Cartago: Ubicada en la antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago. Teléfono: 2010-4731.
Oficina Regional de Naranjo-San Ramón: Rosario de Naranjo, del peaje de Naranjo 2 km al este, sentido hacia Alajuela, segunda entrada a mano derecha, edificio de ventanales. Teléfonos: 2010-4736 / 2010-4736.
Oficina Regional de Pérez Zeledón- Ciudad Cortés: Está ubicada en San Isidro, Daniel Flores, final del campo de Exposiciones, mano derecha, contiguo a cancha sintética. Teléfonos: 2010-4692/ 2010-4696.
Oficina Regional de Liberia: 1 Kilómetro al Noroeste de Burger King, carretera hacia La Cruz. Teléfonos: 2010-4698 / 2010-4699.
Oficina Regional de Heredia: En Santa Cecilia de Heredia, contiguo a la Delegación de la Policía de Tránsito. Teléfono: 2010-4725.
Oficina Regional de San Carlos: Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada. Teléfono: 2010-4691.
Oficina Regional del Pacífico Central: Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con ruta 34. Teléfonos: 2010-4639 / 2010-4640.
Cabe resaltar que la placa permanece en COSEVI por cuatro meses. Luego pasan a manos del Registro Nacional. Incluso si una placa está en mal estado pasa directo al Registro. 

Hay ocasiones en las que por una u otra razón el conductor se percata de errores en el pago de una multa de tránsito o bien que paga la multa y luego recibe la noticia, tras una impugnación, que ganó el caso.

Así que es importante que tome en cuenta cuál es el trámite a realizar para que le devuelvan el dinero. No es un tema complicado y se hace de manera virtual.

¿Qué departamento se encarga del trámite para la devolución del dinero?
El trámite se hace en el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), específicamente el Departamento de Tesorería de la Dirección Financiera del Consejo de Seguridad Vial es el que se encarga de la devolución del dinero por multas a la Ley de Tránsito, pero el usuario hace una gestión previa ante el Departamento de Servicio al Usuario en la Plataforma del COSEVI.

El Departamento de Tesorería se encuentra ubicado Primer Piso Edificio Administrativo, Departamento de Tesoreria, Oficinas Centrales del COSEVI, La Uruca, costado oeste del Banco Nacional. Cuenta con horario de atención al Público de 7:00 am a 3:00 pm y sus números de teléfono son: 2010-4627 y 2522-0815.

¿En qué casos puedo pedir la devolución de dinero?
Cuando se da un doble pago de multa por error, puede ser del usuario o del banco que se lo rebaja dos veces. También cuando la persona paga el parte, apela y gana el caso por resolución judicial o administrativa.

Hay casos que tienen que ver con el pago de los partes en el que se consigna un error de confección por parte del oficial de tránsito en el número de placa o identificación del infractor o la inclusión incorrecta de los digitadores del Sistema de Infracciones del COSEVI de la información del parte.

Eso sí para hacer el trámite esté convencido de que posee la prueba necesaria para solicitar la devolución del dinero.

Requisitos
La persona debe gestionar la devolución en el Departamento de Servicio al Usuario a través de un correo electrónico: recepcion-documentos@csv.go.cr y enviar ahí los siguientes documentos:

Una nota que explique claramente la solicitud de la devolución del dinero, con su nombre completo, número de cédula, correo electrónico, número de teléfono, muy importante la cuenta IBAN de una entidad bancaria, esto para que le hagan el depósito posteriormente al ser aprobado.
Recuerde que la cuenta IBAN es la que posee 22 dígitos.
En caso de no tener una cuenta bancaria el solicitante puede autorizar a una tercera persona, pero de igual modo tiene que enviar sus calidades así como el número de cuenta IBAN. Además de que la autorización debe venir autenticada por un abogado o un poder debidamente firmado por las partes que haga valer el trámite a realizar.
Una foto del documento de identidad que se lea bien el número de identificación, ya sea cédula en el caso de los nacionales o cédula residencia-pasaporte en el caso de los extranjeros. Todo tiene que estar vigente y en buen estado.
Una foto del comprobante de pago (ésta posee una vigencia de un año) por la multa que le hicieron en su momento.
¿Cuánto tardan en darme el dinero?
Cuando el Departamento de Servicio al Usuario recibe la información se la pasa a Tesorería, ellos ven el caso, lo estudian y si lo aprueban tienen un plazo de diez días hábiles (no se toma en cuenta los sábados, domingos ni feriados) para hacer la devolución.

El usuario revisará durante ese lapso en su cuenta bancaria (la que envió en los requisitos) para verificar que se haya hecho la devolución correctamente.

Cuando a un conductor lo multan dependiendo de la categoría de la infracción acumulará puntos en su licencia que le afectarán en su trámite cuando le toque renovarla. O también en el peor de los casos podría hasta ser suspendido y no manejar por un año.

En el momento en que se sobrepasa un tope de acumulación de puntos el conductor está obligado a llevar un curso de sensibilización o reeducación vial, que prácticamente es como volver a hacer la prueba teórica de la licencia con el fin de que recapacite y sea un mejor conductor.

Pero, también hay otra salida como para descontar puntos en la licencia y así no tener problemas en el trámite de la renovación y se trata del trabajo comunitario. 

El hacer trabajo comunitario le permite al conductor descontar la mitad de los puntos acumulados.

¿Qué es el trabajo comunitario?
El trabajo comunitario consiste en que una persona colabora con alguna comunidad, institución u organización en diferentes tareas sin cobrar dinero. Es como brindarle un servicio de una forma desinteresada y que contribuya a fortalecer la misión y visión del trabajo que se realiza en la sociedad fomentando valores y buenos principios.

En el caso particular del conductor que requiere descontar puntos su trabajo será ayudar de una forma desinteresada, comprometerse por horas y cumplir con lo que se le asigne.

¿Qué conductores hacen trabajo comunitario?
Aquellos conductores en categoría común o profesional, que no hayan acumulado más de 10 puntos en la licencia de conducir, tienen como segunda opción para re-acreditarse como conductores, el trabajo comunal. 

A los que se les ha suspendido la licencia podrían pedir ayuda, pero solo en caso de requieran la licencia para trabajar, una fuerza mayor. 

¿Cómo se gestiona ante COSEVI el trabajo comunitario?
El trámite se lleva cabo ante el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) de la siguiente manera:

Este tramite es gestionado por el COSEVI a través del correo electrónico vistobuenotc@csv.go.cr. Incluso ahí mismo en la solicitud usted pedirá cuántos puntos tiene actualmente.
En la solicitud hay que adjuntar imagen de la cédula de identidad u otro documento legalmente válido como cédula de residencia o pasaporte. Si la solicitud viene con firma digital no se necesita la imagen.
En la solicitud también debe venir la carta del lugar en la que el conductor ofrecerá el servicio.
En el caso de los que se les ha suspendido la licencia deben adjuntar a la petición una imagen de orden patronal, certificación del patrono que acredite la necesidad de licencia de conducir por el trabajo que desempeña, aseguramiento voluntario o declaración jurada si no tiene dichos requisitos.
La solicitud será valorada por COSEVI, posteriormente le dará a conocer la decisión si procede el trabajo comunitario y por cuantas horas.


¿Qué infracciones afectan los puntos en la licencia?
Si es condenado penalmente automáticamente acumula los 12 puntos y se le suspende la licencia.  
Si un conductor maneja borracho, o es un conductor temerario que conduce a más de 120 kilómetros por hora, adelantar en curva, intersección, cruce de ferrocarril, pasos a desnivel, el espaldón o al costado derecho, virar en U o la izquierda en zona prohibida e invadir el carril contrario adjunto separado por línea de barrera.
Si un conductor no respeta la señal de Alto, la luz roja del semáforo, anda un vehículo con placas ajenas, alteradas o falsas o aquel que circule a más de 40 kilómetros por hora por encima del límite permitido.
Si usted no porta booster, silla o portabebés para las personas menores de 12 años, a excepción de transporte de estudiantes y Transporte Público.
A los motociclistas que lleven niños menores de 5 años de edad en este tipo de vehículo.
Para más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: El Sistema de Puntos de la Licencia.

Cualquier persona que se encuentra haciendo trámites de licencia puede sucederle pagar equivocadamente el entero, que en lugar de matricular prueba práctica, por error pagó teórica o un error de pago en el tipo de licencia o hasta un pago que se hizo de manera equivocada a las cuentas del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI). No hay por qué perder la calma.

El COSEVI tiene habilitado en su sistema el trámite denominado: Devoluciones de dinero por derechos de matrícula (cursos teóricos y pruebas prácticas) y derechos de licencias.

Requisitos para solicitar la devolución de dinero
Para dicho trámite debe seguir estos pasos:

El usuario tiene que primero obtener el formulario de solicitud de devolución de dinero. Éste lo encuentra en la página web de COSEVI. Haga click aquí.
En el documento la persona debe indicar el número exacto de la cuenta IBAN (es el de 22 dígitos) del banco en el que desea le depositen el dinero y por supuesto tiene que estar a nombre del solicitante.
Si no tiene cuenta bancaria y desea que se le deposite a otra persona tendrá que presentar el documento legal que acredite esa acción, con su respectivo número de cédula de la persona que recibirá el dinero, su cuenta bancaria y la firma autenticada por un notario público o un poder especial otorgado en escritura pública.
Para notificación tiene que escribir en el documento o formulario un correo electrónico.
El formulario podrá ser firmado con firma digital.
Copia del documento de identificación al día (cédula, pasaporte, residencia).
El comprobante de pago tiene 18 meses de validez, por ende, en este reclamo el usuario está obligado a hacerlo en ese lapso siempre y cuando no haya sido utilizado en la matrícula de la prueba cancelada.
Toda la documentación anterior se envía directamente por correo a: devoluciondinero@csv.go.cr.
¿Qué casos sí autorizan la devolución del dinero?
El COSEVI es claro que no todas las personas que reclaman el dinero tendrán una respuesta positiva. Sólo en estos casos podrán solicitar la devolución de dinero:

-Cuando en un trámite bancario se consigne un tipo de convenio diferente al requerido o la persona cometa el mismo error desde su perfil bancario en línea. Esto para trámites de cursos teórico y práctico y licencias.

-Si tiene la licencia suspendida y ésta supere el tiempo de vigencia del pago realizado.

-Si hay un error de digitalización en la entidad bancaria en el número de identificación del cliente y que se pueda comprobar con el documento de identificación.

-Cuando el usuario cancela dos o más veces para un mismo trámite de Licencia, curso teórico y/o prueba práctica por error.

-Cuando una persona deposite de forma equivocada dinero a las cuentas de COSEVI.

-Cuando un usuario extranjero cancela el curso teórico, pero lo correcto era homologación de licencia.

-Cuando una persona cancela el curso teórico de recuperación de puntos, pero al final prefiere realizar trabajo comunitario para recuperarlos.

¿Qué casos no autorizan la devolución del dinero?
Las personas no podrán pedir devolución cuando:

-Si el usuario por situaciones personales o por no cumplir con los requisitos pierde la cita para las pruebas teórica o práctica.

-Si la persona paga por curso teórico, prueba práctica o Licencia (renovación/duplicado) y luego indica que ya no desea el trámite.

¿En cuanto tiempo me resuelve COSEVI?
Cuando toda la documentación llega a COSEVI por correo, el Departamento de Tesorería cuenta con un plazo máximo de 10 días hábiles (no se toman en cuenta sábados, domingos y feriados) para efectuar la devolución correspondiente.

El Departamento de Tesorería se encuentra ubicado en las Oficinas Centrales del COSEVI, La Uruca, costado oeste del Banco Nacional.

Si persiste alguna duda antes de hacer el trámite puede enviar un correo de consulta a: devoluciondinero@csv.go.cr, o llamar a los teléfonos 2522-0848 y 2010-4607.

El servicio de perifoneo en Costa Rica es una actividad que puede ejercer cualquier conductor siempre y cuando obtenga el permiso del Consejo de Transporte Público (CTP) y en la mayoría de ocasiones por parte de la Municipalidad respectiva en la localidad en que se hará el perifoneo.

¿Qué es el servicio de perifoneo?
Cuando vemos un vehículo con parlantes en su exterior dando anuncios, avisos, publicidad, entre otros, es porque está realizando un trabajo de perifoneo en la calle, prácticamente eso se da solo en ciudad, en barrios específicos, en el que se desea llegar con determinado mensaje. Y no hay distinción sobre el tipo de vehículo, la mayoría son livianos o camiones pequeños.

Un ejemplo: un conductor con su vehículo adaptado para tal fin avisa a los vecinos de una localidad que se va a ir la luz en determinada fecha y hora.

¿Qué dice la Ley de Tránsito sobre el perifoneo?
 Establece que debe haber un permiso para ofrecer el servicio, regula la franja horaria, que es de 7 de la mañana a las 7 de la noche, antes o después de esas horas no está permitido y en caso de que un oficial detenga el vehículo hará un parte categoría D y sin acumulación de puntos en la licencia.

Además, no se pueden usar parlantes a menos de 100 metros de los centros de salud, escuelas o iglesias con actividades en ese momento.

Solamente en situaciones de emergencia se podría dar permiso para perifoneo fuera de los horarios permitidos. En este caso solo los vehículos autorizados por el gobierno podrían hacerlo.

Requisitos para obtener el permiso
A continuación los documentos a presentar para que su trámite sea exitoso:

Documento escrito autenticado por un notario, dirigido al Consejo de Transporte Público, con nombre completo y calidades del solicitante, características del vehículo, detallar dónde es que va a ofrecer el servicio con su respectivo permiso para ejercerlo en la comunidad y licencia de conducir. Un correo electrónico o fax para notificaciones.
En el caso de que sea persona física debe presentar cédula vigente en buen estado y su respectiva fotocopia. Si es jurídica igual original y copia y que la certificación emitida por el Registro Nacional cuente con una vigencia no mayor a tres meses.
Si el vehículo no es del solicitante sino que es empleado de un concesionario del servicio tendrá que demostrarlo con una declaración jurada que trabaja para un concesionario y que tiene el aval para hacerlo.
Original y copia o fotocopia certificada del Derecho de Circulación vigente, también de la Revisión Técnica que certifique que el vehículo está en condiciones de brindar el servicio.
Original y copia o fotocopia certificada de la póliza de seguros al día que tenga coberturas por lesión y/o muerte de personas y los daños causados a la propiedad de terceras personas.
Certificación emitida por el Registro Nacional sobre el vehículo.
 Estar al día con cualquier infracción de Tránsito y con las cuotas de la Caja Costarricense del Seguro Social.
¿Dónde se realiza el trámite?
Según el Consejo de Transporte Público el usuario puede realizar el trámite en las siguientes sedes siempre y cuando cumpla con los requisitos anteriormente mencionados.

Ventanilla Única de las Oficinas Centrales del Consejo de Transporte Público, San José
Oficinas Regionales del Consejo de Transporte Público ubicadas en: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas, Heredia y Alajuela
En el caso de las Municipalidades cada solicitante deberá pedir los requisitos a cumplir para que su servicio también sea legal ante dichas autoridades de los gobiernos locales.

En carretera hemos observado ambulancias públicas y privadas así como autos de autoridades nacionales y de Fuerza Pública o Bomberos con luces rotativas, es decir, las que se encuentran en la parte de arriba del vehículo. 

Si tengo una empresa de seguridad privada o bien un servicio de ambulancia privada, los encargados de estos vehículos están obligados a hacer un trámite para portar las luces rotativas en carretera.

Estas luces rotativas son importantes en este tipo de vehículo sobre todo en las emergencias porque su señal y a la vez el ruido que genera hace que los conductores den espacio como lo estipula la ley.

¿Quién otorga el permiso de las luces rotativas?
Este permiso lo da el Consejo de Transporte Público (CTP), que se encarga de regular algunos servicios. Por ejemplo, todo lo que son taxis, buses, busetas para excursiones, trabajadores y permisos como éstos de las luces rotativas son resorte del CTP.

¿Cómo se pide el permiso de luces rotativas?
Para el permiso de este tipo de luces tome en cuenta una serie de documentos a presentar:

El solicitante e interesado en tener el permiso tiene que presentar un documento escrito en el que se detalle el servicio y en el que se comprometa a cumplir con las disposiciones de ley así como la zona en la que trabajará, el uso específico de la señales, características del vehículo en que estarán en esas luces rotativas.
El usuario tiene que presentar en el documento escrito todas sus calidades: nombre completo, número de identificación (cédula, pasaporte o residencia) y un correo electrónico o fax para notificaciones. Presentar su identificación vigente y en buen estado.
Si el que realiza el trámite es otra persona diferente al que utilizará el servicio de luces rotativas tendrá que presentar un documento probatorio o el poder que le da dicha persona para hacer el trámite.
Si es persona jurídica debe adjuntar razón social, cédula jurídica, y adjuntar la respectiva certificación de personería con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión.
Original y una copia del derecho de circulación, debe estar vigente.
La unidad en la que estarán las luces rotativas también deben contar con revisión técnica, de lo contrario, no se le dará el permiso.
Certificado del Registro de la Propiedad sobre el vehículo.
No puede tener deudas o multas con el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI). Si las tiene primero cancela y luego hace el trámite.
Debe contar con una póliza de seguros al día y en la que se demuestre las coberturas por “lesión y/o muerte de personas y los daños causados a la propiedad de terceras personas.
Certificación de estar al día con la Caja Costarricense del Seguro Social como patrono o trabajador independiente.
Requisito adicional para seguridad privada
Si las luces rotativas estarán en un vehículo de seguridad privada el solicitante tiene que presentar una constancia del Ministerio de Seguridad Pública que haga valer que puede dar el servicio, es decir que se encuentre inscrita.

Requisito para ambulancia
Si el servicio es de ambulancia privada, los encargados del trámite deben aportar una constancia Ministerio de Salud o certificado de habilitación, en el que se demuestre relación con dicha entidad o permiso respectivo.

¿Dónde se realiza el trámite?
Se hace directamente en el Consejo de Transporte Público (CTP). En las oficinas centrales ubicadas en San José o bien las oficinas regionales de: Liberia, San Ramón, Zona Norte (San Carlos), San Isidro de Pérez Zeledón, Zona Atlántica (Limón), Cartago, Puntarenas, Heredia y Alajuela.

¿Cada cuánto se renueva el permiso?
El permiso se puede extender seis meses y luego pedir la renovación. Lo único que debe hacer es cumplir con todos los requisitos anteriores y presentar por su puesto el permiso que expiró. 

Si bien a nadie le gusta ser detenido por un Oficial de Tránsito las personas que tienen una licencia de conducir pueden tener problemas a futuro con la renovación de la misma y por eso es bueno que si usted ha sido multado revise cuántos puntos ha acumulado en su licencia y cuántas infracciones le tienen anotadas por si necesita pagarlas para ser habilitado y realizar así otro tipo de trámites.

Pero, la pregunta es ¿Cómo me entero de la cantidad de puntos o de las infracciones? El Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), que es el ente encargado de este tipo de temas, pone a disposición el servicio telefónico para que el usuario tenga la información a la brevedad posible.

¿A dónde obtengo información de los puntos e infracciones?
Tomando en cuenta que no todas las personas manejan o tienen la posibilidad de hacer trámites en línea, COSEVI pone a disposición un número de teléfono para que los usuarios sepan si tienen puntos acumulados en su licencia o bien infracciones.

El número automatizado es el 2522-0900 ext. 5. El costo es el mismo que hacer una llamada a otra persona, no hay cargos extra. Incluso a ese número los usuarios conocerán si las infracciones fueron anotadas a la licencia o a la placa del vehículo. Al ser un número automatizado no olvide tener su documento de identificación vigente.

Ahora bien si los conductores necesitan revisar su historial tienen que ir directamente a la web del COSEVI y registrarse. Para mayor información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo crear un registro de Usuario ante COSEVI.

Si no conoce tampoco cómo funciona el sistema de puntos en la licencia es preferible que lea esta nota del blog denominada: Sistema de Puntos de la Licencia.

Recuerde que en caso de requerir una certificación tendrá que hacer un trámite diferente, haga click acá para obtener información.

¿En qué momento el conductor se percata de la acumulación de puntos
Cuando el conductor es detenido por el Oficial de Tránsito y le hace el parte respectivo, éste se regirá a partir de la gravedad de la infracción, la cual contiene diferentes categorías.

Solamente las categorías A y B de la Ley de Tránsito acumulan puntos, son las multas que precisamente golpean fuertemente al bolsillo del infractor.

El conductor acumula seis puntos (categoría A) cuando:

Conduce bajo los efectos del alcohol.
Conduce a más de 120 km/h.
Conduce con la licencia suspendida.
Rebase en curvas, puentes, intersecciones.
Invade el carril contrario separado por línea continua.
Gire en U o a la izquierda en zona prohibida.
Se niegue a realizar la prueba de alcohol.
Excede los niveles máximos de ruido y emisiones.
El conductor acumula cuatro puntos (categoría B) cuando:

Lleve en vehículos menores de 12 años y de 145 cm sin el dispositivo de retención.
Transporte materiales peligrosos irrespetando el artículo 115 de la Ley de Tránsito.
Lleve niños de menos de 5 años de edad en motocicletas.
Irrespete semáforos o Altos.
Circule con placas que no corresponden a ese vehículo.
Conduce a más de 40 km por encima del límite máximo.
¿Puedo llamar por teléfono a COSEVI para otros trámites?
El número de teléfono 2522-0900 ext. 5 también puede ser utilizado para orientar a las personas en temas de acarreos de vehículos o hasta para plantear quejas y denuncias en general. 

En coordinación con la Dirección General de Educación Vial, por ese mismo medio, se puede consultar información general sobre ante qué dependencia pueden realizar gestiones sobre pruebas teóricas y prácticas y pagos y recibos que se vuelve muy habitual porque es cuando las personas empiezan su camino hacia la obtención de la licencia.

Con el avance de la tecnología los servicios que ofrecen las instituciones relacionadas con licencias, seguridad vial, y transportes también evolucionan, hay un mayor control en línea, por lo que permite a las personas realizar sus trámites desde una computadora sin necesidad de hacerlo de manera presencial.

En el caso del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) dentro de su página web incorpora el servicio de registro de usuario con el fin de que las personas tengan acceso para realizar diferentes consultas y trámites, sobre todo en el área de licencias.

Además que al estar registrado podrá recibir información variada incluso notificaciones sobre su estatus como conductor.

¿Pasos para crear una cuenta de usuario en COSEVI?
Para registrarse ante COSEVI los usuarios deben cumplir con el siguiente proceso:

Registro de dirección de correo
Para habilitar una cuenta lo primero es registrar una dirección de correo electrónico en el COSEVI. Esto es más que todo por seguridad, ya que el correo es estrictamente personal, no puede usarse el de un tercero, por más cercanía que tenga con el usuario.

Tome en cuenta que el registro se puede hacer como persona física o jurídica.

Si es persona física recuerde que:

Si la persona tiene firma digital descargue aquí el formulario, lo llena y lo firma digitalmente y lo envía a la dirección direccionelectronica@csv.go.cr. 
Si la persona no tiene firma digital tiene que ir a cualquier sede de la Dirección General de Educación Vial o de COSEVI para validar su identidad una única vez. Ahí registrará su correo electrónico.
Si es persona jurídica recuerde que:

Descargar el formulario aquí, llenar toda la información solicitada y apersonarse a cualquiera de las sedes del Consejo de Seguridad Vial en: Oficinas Centrales de La Uruca, Pérez Zeledón, San Ramón, Limón y Cartago.
En el formulario debe venir muy clara la personería jurídica a la cual corresponde el correo y firmado por el apoderado generalísimo o representante legal de la empresa o sociedad y una copia de la cédula de dicha persona. Además de la personería validada por el Registro a través de una certificación original y la lista de vehículos inscritos por la empresa.
Hay una opción de enviar primeramente el formulario vía correo electrónico: recepcionjuridica@csv.go.cr para ser validado. Si tiene dudas puede llamar al 2522-0800.
Validación 
Luego de cumplir con los requisitos anteriores el usuario deberá esperar un correo de respuesta con la indicación para crear la cuenta de usuario en el Portal Web de COSEVI, así que su correo tiene que estar activo en ese momento para seguir con el trámite. Recibirá posiblemente una clave temporal que tendrá que cambiar.

Creación de la cuenta
Ya con la cuenta activa usted ingresa a la web de COSEVI y en el Registro de Usuarios lo llenará con el tipo de identificación, en este caso la cédula física o jurídica, sin guiones y la dirección de correo electrónico que usted registró y que fue validada. Y le da opción guardar. 

Cuando vuelva a ingresar a COSEVI lo hará en la pestaña que está en la parte superior derecha de la web que dice Registrarse o Iniciar.

Plataforma de Servicio
Tome en cuenta cuáles son las sedes de COSEVI en caso que deba presentarse:

Oficinas Centrales: La Uruca, costado oeste del Banco Nacional.
Pérez Zeledón: En el campo ferial, 200 metros este, detrás de la Hotelera del Sur.
San Ramón: 800 metros oeste del Hospital de San Ramón, contiguo a la Delegación de Policía de Tránsito.
Limón: En Búfalo, 50 metros al norte del predio de contenedores MAERKS Rada.
Cartago: En el Barrio el Carmen, antigua Delegación de la Policía Tránsito.

Una homologación de licencia extranjera consiste primero en validar la que ya se tiene cumpliendo todos los requisitos de ley en Costa Rica y segundo se acredita al conductor con una licencia nacional para que pueda manejar legalmente por todo el país. Esta homologación no solo aplica a los extranjeros sino también a los nacionales. Deben ser mayores de edad.

Conozca los pasos a seguir, los casos especiales y preguntas frecuentes de este proceso:

¿Cómo obtener la homologación de una licencia extranjera?
Tener estatus migratorio y licencia extranjera legal
Lo primero que debe hacer una persona que desea homologar su licencia es tener vigente su estatus migratorio en el país y la licencia extranjera al día. En el caso de los extranjeros deben contar con pasaporte o cédula de residencia y en el de los nacionales la cédula de identidad. Todo en buen estado.

Requisito de estancia mínima en el país para solicitar la homologación, según la Ley de Tránsito: Los conductores acreditados con licencia de conducir en el extranjero, que cuenten con un estatus migratorio aprobado en el país o hayan presentado una solicitud para contar con un estatus migratorio legal, los funcionarios diplomáticos y consulares extranjeros y los funcionarios de organismos internacionales acreditados en el país mientras permanezcan en sus funciones, podrán conducir siempre que obtengan la licencia de conducir costarricense, sin requerir un período ininterrumpido mínimo de estadía en el país. 

Se recomienda en este caso tener los sellos en el pasaporte de entradas y salidas tanto para extranjeros como para nacionales o una certificación del departamento de Migración y Extranjería.

Para más información sobre estatus migratorio ingrese aquí.

Validez de la licencia extranjera: Los extranjeros o nacionales deben portar al día y en buen estado la licencia de conducir del país de origen o del país donde la obtuvieron.

En caso de que un nacional o un extranjero tenga una licencia extranjera diferente a la de su país de origen o nacimiento tendrán que demostrar su permanencia legal en el país de donde sacaron dicha licencia a través de un permiso de trabajo, residencia, social security o refugio. 

Por ejemplo, nací en Guatemala, pero mi licencia es de Estados Unidos, debo demostrar la legalidad de esa licencia de Estados Unidos. O en el caso de un costarricense que porta licencia de otro país también debe justificarlo.



Dictamen médico
Es una valoración médica obligatoria para el trámite de esta licencia. 

Proceso de homologación
Lo primero que debe hacer es sacar una cita en el sitio de la Dirección General de Educación Vial.

Las citas se habilitan los últimos cinco días laborales de mes para obtener una para el mes siguiente, por lo que debe estar atento a la información en la página de Educación Vial, ya que se agotan rápido. Están constantemente variando fechas y sedes.





Presentación de documentos
El día de la cita debe llevar todo al día y en buen estado: documento de identificación, licencia extranjera, certificaciones si las necesitara para cumplir con todos los requisitos, dictamen médico. 

Pago del entero de 5 mil colones
Cuando la Dirección de Educación Vial acepte la homologación de la licencia usted procederá a cancelar 5 mil colones. Puede hacerlo en línea en aquí.

Posterior a cumplir con estos pasos recibirá su licencia que tendrá una vigencia por primera vez de tres años. No olvide renovarla tras dicho lapso para evitar contratiempos en carretera. La licencia deberá ser retirada en el BCR con previa cita.

¿Qué tipo de licencia homologada se puede solicitar para conducir en Costa Rica?
La licencia homologada es equivalente a la extranjera, es decir, podrá conducir en Costa Rica de acuerdo al tipo de licencia extranjera que presentó.

Casos especiales
Si solicita una licencia homologada superior a B1 deberá cumplir con los años de experiencia tipificados en la ley para B2, B3 y B4. De lo contrario tendrá que llevar una certificación de la emisión de la licencia y de la categoría que desea homologar en el país.  
Si solicita una licencia homologada C2 tome en cuenta que se le validará siempre y cuando cumpla con el requisito de los años de experiencia tipificados en la ley. De lo contrario tendrá que presentar una certificación de la emisión de la licencia que desea homologar. Además del curso aprobado de Transporte Público.
¿Qué pasa si la licencia extranjera a homologar viene en otro idioma?
La Dirección General de Educación Vial le pedirá que lleve la licencia traducida con una certificación del Ministerio de Relaciones Exteriores o de la Embajada correspondiente.

¿Qué sucede si los apellidos de la licencia no coinciden con la de identificación?
Este caso se da mucho por temas de matrimonio. Deberá presentar certificado de matrimonio original y dos copias.

¿Me pueden rechazar una homologación?
Claro. Si hay inconsistencias o dudas de la legalidad de la licencia extranjera puede ser rechazada. En este caso le recomendamos ponerse en contacto con la Embajada del país en que obtuvo la licencia y pedir ayudar para obtener una certificación que valide la licencia.

Para homologar la licencia ¿Debo realizar examen teórico y práctico?
No se requieren hacer pruebas. Solamente la licencia homologada C2 pide aprobación del curso de Transporte Público. Por lo que antes de hacer todo este trámite está obligado a aprobarla.  

Si soy extranjero y me encuentro de paso o de turista en Costa Rica ¿Puedo manejar con licencia extranjera?
Aquellas personas que entran como turistas, podrán conducir con la licencia extranjera durante el período que sea aprobado por Migración y Extranjería.

Costa Rica es un país atractivo a nivel turístico, no solamente para los extranjeros sino también para los nacionales, es por eso que alquilar vehículos representa para algunas empresas un buen negocio. 

También existe la necesidad desde el punto de vista empresarial contar con vehículos alquilados para desarrollar algunos trabajos. 

Los turistas del exterior cuando están en el país buscan empresas dedicadas al renting para desplazarse a diferentes zonas o las mismas agencias de viajes les incluyen el transporte. En el caso de los nacionales analizan opciones con diferentes empresas para elegir la que mejor les parezca.

Para los empresarios que requieren vehículos para el trabajo también miran diferentes opciones para ver cuál se ajusta a sus condiciones.

¿Cuál es la dinámica del alquiler de autos?
En Costa Rica rentar un auto no es tan complicado si se tienen claro los requisitos, si la persona sigue cada uno de los pasos para que la empresa dueña del auto puede cedérselo sin inconvenientes.

La función del renting es que las personas disfruten de un auto que realmente cumpla con los estándares de comodidad, seguridad y precio para visitar cualquier lugar de Costa Rica o para trabajar.

Las empresas encargadas de este negocio ofrecen diferentes tipos de vehículo, todo depende hacia dónde se dirija.

Por ejemplo, si va a la montaña requerirá de un auto 4x4, más alto, con buena tracción, pero si es desplazarse en caminos más llanos con un sedán es más que suficiente. Este análisis tiene que hacerlo tanto la empresa como la persona que adquirirá el servicio.

Hay diferentes tipos de alquiler de autos:

Personales: Son los que se utilizan para turismo o bien porque la persona no quiere desplazarse en el Transporte Público. A veces hasta para emergencias porque el auto propio se averió y necesita uno que esté a su alcance para desplazarse por trabajo.
Empresariales: Va dirigido a las empresas que por su tipo de servicio requieren el transporte.
Requisitos para alquilar un vehículo
Cada compañía le dará al usuario un documento con los requisitos para alquilar un vehículo, pero en términos generales solicitan:

Una licencia de conducir. En algunas empresas a parte de la licencia piden tener más de 23 años o en este caso si es menor de 23 piden un seguro ya que los consideran conductores muy jóvenes en carretera. Incluso podría hasta variar el precio.
Documento de identidad, sea cédula, pasaporte o residencia, en buen estado y vigente.
Una tarjeta de crédito esto porque requieren un depósito de garantía por algún daño o accidente, que no estén cubiertos por el seguro.
Posiblemente le consultarán sobre si tiene algún impedimento por salud que se le dificulte en ese momento la conducción.
Estudie las opciones de renting
Es importante que las personas saquen su tiempo para analizar opciones con las empresas que se dedican al alquiler de vehículos. Es bueno que navegue en Internet, converse con amigos que hayan tenido experiencias con este tipo de empresas, valorar los precios y en el momento en que se decida por una empresa leer bien el contrato y el precio por el servicio. No está de más consultar el tema de la cobertura por los seguros.

Recuerde que en ocasiones también la empresa del renting le puede cobrar cosas adicionales como: gasolina faltante, reposición de llave, reparación de llanta pinchada, grúa, multas de tránsito, entre otras.

¿Por cuánto tiempo puedo alquilar un vehículo?
Las compañías ofrecen diferentes paquetes para rentar vehículos, hay servicios de un día o de hasta una semana. Ya cuando se habla de trabajos más permanentes hay contratos de renta que podrían ser mensuales o anuales. Y de acuerdo a ello también variará el precio.

Los precios varían, el costo mínimo rondaría los 40 mil colones por un día.

¿Qué empresas brindan el servicio en Costa Rica?
Entre las empresas se encuentran: totalfleetcr.com, Enterprise Rent-A-Car, Avis, Adobe Rent a Car, Budget y Álamo. Cuentan con diferentes sedes en el país.

Aun cuando para obtener una licencia de conducir las personas deben esperar hasta los 18 años de edad, a excepción de la licencia A1 de motocicleta que se puede sacar a los 16, la Dirección General de Educación Vial (DGEV) busca que los niños y adolescentes desde pequeños conozcan más sobre la Seguridad Vial y así tengamos a futuro mejores conductores y peatones en la Vía Pública.

La DGEV ofrece sobre todo a los centros educativos la visita al Parque Infantil con el fin de ir promoviendo esa cultura hacia una mejor convivencia y accionar en carretera.

¿Qué es el Parque Infantil de Seguridad Vial?
Es un Parque que fue inaugurado allá por el año de 1978 y el objetivo primordial es que la ciudadanía conozca a través de una buena educación vial el correcto desempeño en la Vía Pública.

Si bien es la DGEV la que coordina el Parque hay instituciones como el Ministerio de Educación Pública (MEP) que promueve la visita de estudiantes. En este caso el ciudadano puede aprender en este Parque lo básico entorno a la Seguridad Vial en Costa Rica.

¿Dónde está ubicado el Parque?
Este Parque está ubicado dentro de La Sabana, en San José, frente al edificio del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). Otra dirección es al costo norte del Parque Metropolitano de La Sabana, ahí verá no solo el ICE sino también la Agencia de Autos Nissan. El lugar cuenta con malla y una zona de ingreso.

¿Qué tipo de actividades desarrollan en el Parque?
Brindan desde charlas, talleres, juegos, simulacros de Seguridad Vial entre otras actividades.

¿Cuánto tiempo dura una actividad?
Todo eso lleva una coordinación previa, pero regularmente las actividades pueden rondar entre los 30 minutos a una hora aproximadamente, también dependerá de la edad que tengan las personas, pues no es lo mismo tener un grupo de niños a tener un grupo de adultos, hay factores que determinarán cómo acaparar la atención de la gente durante la visita. Todo es gratis, no tienen que pagarle a nadie. 

¿Tiene algún nombre especial el Parque?
Sí. El proyecto como tal inicia en 1975 y se termina la construcción del lugar en 1978 gracias al aporte de la Refinadora de Petróleo (RECOPE), Instituto Nacional de Seguros (INS), Esther Zono de Echeverría (ex primera dama de México), la Escuela de Artes Plásticas de la Universidad de Costa Rica, Karen Olsen de Figueres (ex primera dama de la República de Costa Rica), Ricalit S.A. y el Aserradero y Depósito Santa Bárbara.  

El Parque lleva el nombre de Karen Olsen.

 ¿Cómo se solicita el ingreso al Parque Infantil?
Lo primero es que no se puede llegar así de buenas a primeras, hay que coordinar la cita para aprovechar todos los recursos pedagógicos que tiene el Parque. Los interesados en obtener un espacio en la agenda deben ingresar primero a la página de la Dirección General de Educación Vial para acceder al formulario. Usted lo puede descargar aquí.

En el formulario le van a pedir datos generales de las personas, estudiantes o centro educativo que pretender hacer la visita, así como los datos de la persona que se encargará de estar en contacto con el Parque. Sobre las fechas la persona en el mismo formulario busca el espacio, ya que permite seleccionarlo vía digital.

Eso sí hay que tener claro datos como la cantidad de niños, adolescentes o adultos van a asistir al Parque y le pedirán una breve descripción de por qué desean visitar el Parque.

Posterior a ello, los encargados del Parque posiblemente contacten a la persona que hizo el trámite para terminar de coordinar la visita.

Quizás muchos nos preguntamos cómo un vehículo recién importado al país anda libremente sin placa por carretera. Esto se debe porque hay un permiso especial que se le otorga a personas físicas o jurídicas para que no tengan problemas con los oficiales de Tránsito. Incluso lo que se alcanza a ver en un parabrisas es solamente un documento que dice AGV.

¿Qué significa tener un permiso de circulación AGV?
AGV significa Agente Vendedor y es un documento que otorga el Ministerio de Obras Públicas y Transportes a través del Consejo de Transporte Público (CTP) a las personas físicas y jurídicas que importan vehículos a nuestro país y por lo tanto mientras se realizan los trámites respectivos de inscripción y placas circulan por carretera con este permiso.

¿Cuál es el trámite para sacar el permiso por primera vez?
Hay una serie de requisitos que se deben cumplir para obtener el permiso:

Un documento por escrito con el nombre de la persona física o jurídica del solicitante así como la explicación y motivos de la gestión y se debe informar el número de permisos AGV que requiere y que se compromete a utilizarlos de acuerdo a la ley.
Indicar el lugar, correo electrónico o fax para las notificaciones.
Si es persona jurídica tiene que presentar la razón social, número de cédula jurídica y su respectiva certificación vigente, no mayor a los tres meses de emisión.
Si el solicitante no es el que hace el trámite sino un tercero tendrá que presentar el documento autenticado por notario público.
Si el solicitante es una persona física debe presentar original y copia de la cédula de identidad, o fotocopia certificada notarialmente de la misma. 
Una certificación de la dirección exacta de la empresa comercializadora que requiere las placas AGV y ésta debe venir respaldada por la autoridad competente, ejemplo una Municipalidad.
Personería Jurídica con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión o cédula de identidad del representante de la empresa solicitante.
Certificación sobre la Constitución de la Empresa, plazo social y registro de los accionistas, este último con base en los libros de la sociedad. 
Certificación de la patente municipal que lo avale como importador, vendedor o distribuidor de automóviles automotores.
Estar al día como patrono o trabajador ante la Caja Costarricense del Seguro Social.
Estar al día en caso de infracciones de Tránsito.
Garantía de cumplimiento
Cuando se autoriza todo este trámite la entidad encargada del permiso emite una nota que se tiene que presentar ante el Instituto Nacional de Seguros (INS) para aportar una garantía de cumplimiento a favor del Consejo de Transporte Público por el monto legalmente establecido o su equivalente en dólares, por cada Permiso Especial de Circulación AGV que se otorgue.

También se requiere tramitar original y copia o fotocopia certificada de la póliza global y el comprobante original del depósito a favor del Consejo de Transporte Público, cuenta número 229502-4 del Banco de Costa Rica, el monto establecido legalmente.

¿Por cuánto tiempo se extienden los permisos AGV?
Los permisos tienen una vigencia de dos años y se pueden renovar por periodos sucesivos.

El periodo comprendido es entre el 30 de junio y el 1º de julio del año posterior pero sólo podrá utilizarse en un mismo vehículo hasta por un lapso de sesenta días naturales.

En caso de deterioro o extravío los responsables del permiso pueden pedir la reposición de los mismo siempre y cuando cuenten con pruebas de los inconvenientes que tuvieron.

Si los autos recién importados no portan el permiso AGV se expondrán a una multa. 

Las personas que se encuentran en trámites de licencia con la Dirección General de Educación Vial (DGEV) o en trámites por infracciones, reclamos o devoluciones ante el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) tienen la posibilidad en algunas situaciones específicas firmar de manera digital, algo que en nuestro país se ha vuelto ya más habitual como parte del avance de la tecnología.

A veces las personas por una u otra razón no les gusta este tipo de firma, sin embargo, el hacerlo de manera digital permite que los trámites sean más seguros y de mayor oficialidad.

¿Qué es una firma digital?
Es una herramienta tecnológica que le brinda al usuario seguridad y garantía de la autoría e integridad de los documentos digitales, es decir, que a la vez reproduce fielmente la identidad del firmante así como la integridad del mensaje reduciendo la posibilidad de falsificaciones.

La ley 8454 sobre la firma digital tiene la equivalencia jurídica de una firma manuscrita.

La firma digital como tal tiene una serie de componentes:

Certificado digital: documento electrónico que asocia la identidad de la persona física donde aparece la firma del mismo en un documento digital.
Tarjeta: es el que almacena el certificado digital y genera el mecanismo para que se proceda a firmar digitalmente.
Lector: el dispositivo USB que se conecta a la computadora y que contiene la tarjeta con el certificado digital.
¿Cómo se obtiene la firma digital?
Como tal la firma digital se obtiene a través de un trámite bancario, por lo que usted tiene opción de visitar dos bancos del Estado, como lo son el Banco Nacional y el Banco de Costa Rica, para solicitarlo. Pero, tendrá que pagar un monto al banco como tal que asciende a los 50 mil colones.

Si desea hacerlo a través del BCR ingrese aquí. Pero también puede ingresar al del Banco Nacional a su página web. Para este trámite en ambas casos deberá sacar cita.

Cuando ya tiene en su poder la firma digital deberá instalar un programa en su computadora para no tener problemas. Si requiere apoyo contacte a www.soportefirmadigital.com o llamar al centro de llamadas 2528-4949.

Se recomienda tener la firma digital en un lugar seguro, sea en su casa o en la oficina, para evitar los extravíos, ya que tendría que volver a hacer un nuevo trámite y pagar por ello.

¿En qué trámites se puede utilizar firma digital?
Cuando nos referimos al tema de Seguridad Vial o Educación Vial hay varios trámites en los que permiten firmar de forma digital:



Devoluciones de dinero
En este tipo de trámite que se hace ante el Consejo de Seguridad Vial si la persona necesita reclamar un pago por derechos de matrícula (cursos teóricos y pruebas prácticas) y derechos de licencias puede perfectamente en la solicitud firmar digitalmente. Esto se da mucho porque por error fueron multados por un Oficial de Tránsito o bien pagó de más y ocupa el reembolso. Para más información ingrese aquí. 

También si requiere solicitar devolución de dinero por infracciones puede firmarlo digital. Para esto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo pedir la devolución de dinero por un parte de Tránsito.

Para cancelar citas
En el caso de las citas teóricas y prácticas cuando un usuario no puede asistir tiene la posibilidad de cancelarlas en línea, por lo que se habilita la opción de la firma digital para tal fin. Este servicio es muy importante porque agiliza todo el tema de la distribución de citas para la población que requiere sacar la licencia.

Para conocer el trámite de cancelación de las citas le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo cancelar la cita de prueba de manejo.

Si usted es un conductor de autobús, buseta o microbús que brinda un servicio regulado o especial a través del permiso del Consejo de Transporte Público (CTP) y necesita salir del país con la unidad debe tener presente que para viajar no solamente le pedirán su pasaporte sino que el autobús tiene que contar con un permiso de salida, de lo contrario no pasará de la frontera.

Para ello tiene que solicitar el permiso directamente con el CTP.

Requisitos para el permiso de salida
La persona que realice el trámite sea el conductor o dueño de la unidad no puede obviar ninguno de los siguientes requisitos, por lo que es recomendable tener toda la documentación al día.

Motivo de la gestión
Debe presentar un documento escrito dirigido al Consejo de Transporte Público que indique claramente nombre y calidades del solicitante, motivo de la gestión, en este caso, el día que sale y que regresa al país, el destino específico donde viaja con la unidad. Además de informar de las características del vehículo, modelo, cantidad de pasajeros, etc.

En el documento el solicitante se compromete a mantener toda la documentación de la unidad en la que brindará el servicio.

Si el solicitante se trata de una persona jurídica los documentos a presentar son: razón social, número de cédula jurídica, certificación de personería jurídica con una vigencia no mayor a los tres meses de emisión.

Si el solicitante es un tercero todo debe venir acompañado de una certificación notarial autenticada.

Identificaciones al día
Es muy importante que la persona física tenga la cédula de identidad al día y en buen estado. Si está próxima a vencerse es bueno que asista al Tribunal Supremo de Elecciones a renovar su identificación para evitar problemas en el viaje. Asimismo con su pasaporte con Migración y Extranjería.

Si el solicitante es un tercero tiene que llevar la fotocopia del responsable y debidamente autenticada. Si es persona jurídica aportar original y copia de la cédula de identidad del representante o fotocopia certificada notarialmente de la misma.

 Documentación de la unidad
Importante que tenga en su poder: 

Original y copia o fotocopia certificada del Derecho de Circulación vigente.
Original y copia o fotocopia certificada de la Revisión Técnica vigente.
Original y copia o fotocopia certificada de la póliza de seguros al día que indique coberturas por lesión y/o muerte de personas y los daños causados a la propiedad de terceras personas.
Certificación emitida por el Registro Nacional sobre la propiedad.
Certificación emitida por el Consejo de Seguridad Vial de estar al día con el pago de las infracciones de tránsito.
Póliza de extraterritorialidad al día (emitida por el INS).
No olvide también contar con los permisos de Turismo del ICT.
Cero deudas
Otros documentos a presentar son la certificación de estar al día e inscrito como Patrono o Trabajador Independiente ante la Caja Costarricense del Seguro Social y estar al día con el pago del Canon del Consejo de Transporte Público

Revisión mecánica
Si va a salir del país con la unidad no está de más que antes del viaje el autobús, buseta o microbús pase por una pequeña revisión en el mecánico para estar seguro de que irá en óptimas condiciones, ya que le esperará un recorrido bastante largo con solo el hecho de cruzar Costa Rica a otro país. 

Es importante ver llantas, batería, motor, frenos, las luces, toda esa parte preventiva para no llegar a un accidente. 

También que el conductor de la unidad sea una persona responsable, que aplique una conducción segura, que no tenga problemas de sueño, alcohol o estrés, ya que estará a cargo posiblemente de pasajeros que junto con él pasarán a otro país.

El dictamen médico es un requisito primordial para el proceso que lleva una persona que pretende obtener su licencia de conducir, sin él no puede avanzar y si presenta algún impedimento podría complicarse un poco para llegar con éxito a ese objetivo.

En el dictamen médico se valora el estado del futuro conductor, analizar si realmente está apto para tomar el volante. Es como una garantía de que por salud no tendría problemas para conducir.

Claro está que no siempre es la regla, pues han pasado casos donde de forma inesperada una persona tiene un problema de salud y provoca un accidente.

Por ejemplo, puede ser una persona sana y quizás salió con su vehículo y le dio un infarto en carretera. 

Pero qué sucede si usted va al médico para que lo evalúe y obtenga el dictamen médico y se topa con la sorpresa de que no es apto. Puede recurrir a una segunda instancia para tratar de que le revisen su caso.

¿Cuáles enfermedades son las más frecuentes que dificultan la posibilidad de aprobar el dictamen?
La doctora Karla Rojas, de Dictamen Digital Costa Rica, indicó que al consultorio llegan pacientes con problemas de la vista, enfermedades neurológicas, Síndrome de Guillain-Barré, esclerosis múltiple y epilepsia. 

Desafortunadamente las personas que presentan las enfermedades anteriores no pueden obtener su dictamen médico en ese momento.

Según Rojas sería muy irresponsable de parte de cualquier doctor dejar pasar por alto este tipo de enfermedades y avalar un dictamen de esta manera.

Siempre es importante hacerle entender al paciente que la decisión se toma por su salud y seguridad.

¿Qué hacer si no me aprueban el dictamen médico?
Si el doctor tras la revisión le dice que no le puede dar el dictamen médico de inmediato tiene una segunda opción.

La doctora Karla Rojas, de Dictamen Digital Costa Rica, manifestó que cuando un paciente no cumple con los parámetros para obtener su dictamen el caso es trasladado al Comité de Tránsito o de licencias del Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica.

Son los del Comité los que deberán determinar si se procede o no darle el aval para que siga su proceso hacia la licencia.

¿Cómo procedo ante el Comité de Licencias del Colegio de Médicos?
La persona que se encuentra en el proceso de obtener su licencia debe enviar el dictamen médico o certificado del doctor que lo revisó en primera instancia, pues ahí se detalla la razón de por qué no es apto en ese momento para recibir el dictamen. 

Tiene que presentar cédula y esperar a que le agenden una cita.

El Comité evalúa la certificación realizada y vuelve a valorar agudeza visual, movimiento de objetos, función motora, reflejos, entre otros, dependiendo de la discapacidad o impedimento consignado.

Luego el Comité emite una respuesta y le entregará una carta en la que indica si es o no apto para conducir. Si no tiene impedimento la persona puede entregar la carta al MOPT para que le realicen la prueba práctica o le renueven la licencia.

Si desea información sobre el trámite a realizar para sacar el dictamen médico le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Dictamen médico para conducir

Chequeos médicos más allá de un dictamen
De igual manera aunque tenga una persona su dictamen médico eso no quiere decir que están 100% sana, pues pueden ocurrir muchas cosas en el camino o que con el pasar del tiempo se detectan nuevas enfermedades.

Hay que saber escuchar el cuerpo o bien dependiendo de la edad ya existen periodos en los que es necesario visitar el médico.

Sobre las enfermedades que afectan la conducción le recomendamos leer la nota de nuestro blog aquí.

Los trámites de licencia o asuntos relacionados a ella a veces se tornan un poco complicados, primero por la alta demanda de usuarios y por la baja cantidad de personas atendiendo este proceso. Sin embargo, los problemas pueden ir más allá, personas que están molestas por el servicio que se les brindó o que vieron frustrado su sueño de tener licencia por errores administrativos de terceras personas.

Los usuarios tienen la posibilidad de no quedarse de brazos cruzados y pueden denunciar un mal servicio con la intención de que no les pase a más personas o bien se le reprehenda al personal que brinda el servicio.

¿Ante qué autoridad puedo quejarme de un mal servicio?
Se puede quejar o denunciar ante la Contraloría de Servicios del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT), que es el ente superior. Ellos atenderán vía digital las quejas o molestias que tengan los usuarios en sus experiencias en diferentes trámites o sectores, ya que el MOPT no vela solo por temas de licencias, sino también de Transporte Público, Vialidad y Aviación.

Diferencia entre queja y denuncia
Lo primero que debe tener claro antes de dar un paso al frente es si su molestia por un mal servicio se trata de una queja o una denuncia porque son dos términos diferentes.

Queja: es una expresión verbal, escrita o electrónica donde la persona muestra su insatisfacción por la conducta de un funcionario público y que requiere de una respuesta. La queja lo que pretende es solamente mostrar esa disconformidad, no va más allá.
Denuncia: Es una declaración formal en la que se busca investigación y castigo por conductas o situaciones que no están apegadas a la ley. Es decir, tiene implicaciones legales.
 ¿Cómo hago efectiva la queja o la denuncia?
Para formalizar la gestión de denuncia o queja debe ingresar al Sistema de Gestión para Inconformidades y Consultas del MOPT. Ahí tiene que ir a la opción de registrarse y cumplir con los requisitos que le soliciten. No hay otra manera de hacerlo, ya que cualquier queja o denuncia es tomada con mucha seriedad por parte de la autoridad competente, además que queda como respaldo en el sistema.

Si tiene dudas al respecto también hay un número de teléfono directo de Contraloría de Servicios: (506) 2523-2000. La oficina central se ubica en Avenidas 20 y 22 Calle 9, Plaza González Víquez San José, 75 m sur del Bulevar del Liceo de Costa Rica, oficina #62. Atienden de lunes a viernes de 7 a.m. a 3 p.m.

Es muy importante que las personas que se animan a interponer una queja o denuncia tengan pruebas suficientes, que no sea solamente por haber tenido una mala experiencia. Si no se tienen pruebas o testigos es muy difícil que una queja o denuncia sea válida para las autoridades. 

Las quejas pueden ser variadas desde malos tratos del funcionario como incumplimientos en la labor de acuerdo al servicio. En cuanto a las denuncias éstas podrían ser fuertes, como por ejemplo, que haya alguna insinuación de corrupción o acto ilícito en los trámites.

¿Cuál es el objetivo del Sistema de Gestión para Inconformidades y Consultas del MOPT?
Este sistema lo que permite al usuario es denunciar o quejarse de una forma ágil y sencilla, sin perder mucho tiempo. El mismo sistema le indicará el estatus de la queja o denuncia y posteriormente los pasos a seguir en caso de ser necesario aportar más información. Además de que en este tipo de sistema se protegen los datos.

A la vez las autoridades utilizan este sistema como una herramienta de evaluación para medir la forma en cómo están trabajando sus empleados.

Las personas que tramitan el proceso de homologación de la licencia deben estar atentos para cumplir cada uno de los pasos que le solicita la Dirección General de Educación Vial (DGEV) con el fin de no tener inconvenientes. Uno de ellos tiene que ver con la impresión de la licencia, que es el último paso para concluir con éxito este trámite.

Y es que la Dirección General de Educación Vial se apoya en una entidad financiera para la impresión de las licencias con la intención de agilizar los trámites por la gran cantidad de usuarios que requieren su licencia, por lo que el proceso de homologación no es la excepción.

¿En qué consiste la homologación de la licencia?
El trámite consiste en validar la licencia que tiene el conductor proveniente de otro país para otorgarle una licencia nacional para que pueda manejar legalmente por todo Costa Rica.

Esta homologación no solo aplica a los extranjeros sino también a los nacionales. Deben ser mayores de edad.

Por ejemplo, un conductor de origen estadounidense se viene a vivir a Costa Rica y para no hacer todo el trámite normal de licencia pide una homologación de la que ya tiene de Estados Unidos.

¿Dónde se imprime la licencia por homologación?
Los usuarios que gestionen la homologación de su licencia extranjera deberán tramitar la impresión de la misma en el Banco de Costa Rica (BCR), pues antes eso lo hacía la misma Dirección General de Educación Vial.

Lo que sí se mantiene tal cual es la revisión de documentos y aprobación de la homologación. La persona tiene que pedir la homologación en la Dirección General de Educación Vial, cumplir con los requisitos y luego esperar la aprobación.

En el momento en que le aceptan la homologación puede pedir cita en el BCR para solamente pagar el entero y recibir su licencia. No se debe pagar nada antes de la aprobación de la licencia por homologación.

Para conocer más de la entidad responsable de la impresión de las licencias haga click aquí.

¿Cuánto tiempo tiene la persona para retirar la licencia?
En el momento en que la Dirección General de Educación Vial aprueba la homologación el usuario tiene como máximo seis meses para tramitar la impresión de la licencia, por lo que la recomendación es que apenas esté el visto bueno solicite al BCR la impresión, ya que el banco también tiene otros servicios y no lo harán de hoy para mañana. Si no saca su licencia en ese lapso debe hacer todo de nuevo.

Si requiere más información de este proceso le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo homologar la licencia extranjera en Costa Rica.

A nadie le gusta que lo multen y menos si le quitan la licencia, sin embargo, en muchas ocasiones es necesario que así sea para que el conductor entienda la importancia de cumplir con la Ley de Tránsito.

Los oficiales de Tránsito tienen la potestad de decomisarle la licencia a los conductores y ponerlas a disposición del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI). 

Para tramitar la devolución el usuario tiene que cumplir con una serie de pasos, mismos que se gestionan ante la respectiva autoridad, COSEVI.

¿Cuáles son los requisitos para la orden de devolución de licencias?
El trámite como tal lo tiene que hacer en primera instancia el conductor que cometió la infracción, pero si por algún caso especial no puede hacer este proceso tendrá que delegárselo a una tercera persona.

Los requisitos tienen fundamento jurídico en los artículos: 139, 164, 166, 192 y 196 de la Ley de Tránsito 9078 y sus reformas.

Estos son los requisitos para dicho trámite:

Presentar el documento de identificación vigente y en buen estado, legible, en este caso aplica la cédula de identidad para los nacionales, pasaporte o residencia para los extranjeros. Si fuera persona menor de edad tarjeta de identificación de menores (TIM).
Estar registrado como conductor.
Licencia al día, no tener suspensiones o acumulaciones de puntos que determinen suspensión.
No tener multas activas a cobro.
¿Qué sucede si el infractor no puede hacer el trámite?
Lo puede tramitar con terceras personas a través de los siguientes documentos:

Personas con Poder especial dirigido a COSEVI. Para conocer requisitos haga click aquí.
Personas con Poder general o generalísimo. Para conocer requisitos haga click aquí.
Algunas consideraciones sobre documentos de identificación
Documento de identidad de nacionales a través de la cédula en buen estado y vigente.
Personas extranjeras nacionalizadas deben presentar cédula de identidad.
Personas extranjeras: pasaporte original y copia, todo que esté vigente.
Personas mayores de edad con discapacidad intelectual, mental o psicosocial pueden presentarse con un acompañante. En este caso se le pedirá dictamen médico o quedará a criterio de la persona que lo atiende si logra comprobar que la discapacidad es evidente.
¿A qué oficina me dirijo para el trámite?
Oficina Central-Departamento de Servicio al Usuario: En la capital, San José, La Uruca, al lado del Banco Nacional.
Oficina Regional de Alajuela: En la localidad de Montecillos, contiguo al plantel del MOPT, provincia de Alajuela.
Oficina Regional de Guápiles: A la par de la Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles (200 metros sur de Los Tribunales de Justicia), cantón de Pococí.
Oficina Regional de Limón: De Romanas Búfalo 3 Kilómetros carretera a Limón, 50 metros a mano derecha, ubicada frente al predio de contenedores MAERKS RADA.
Oficina Regional de Cartago: Antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago.
Oficina Regional de Naranjo-San Ramón: Rosario de Naranjo, del peaje de Naranjo 2 km al este, sentido hacia Alajuela, segunda entrada a mano derecha.
Oficina Regional de Pérez Zeledón- Ciudad Cortés: San Isidro de El General, edificio Daniel Flores, final del campo de Exposiciones, mano derecha, a la par de la cancha sintética.
Oficina Regional de Liberia: 1 Kilómetro al Noroeste de Burger King, carretera hacia La Cruz.
Oficina Regional de Heredia: Santa Cecilia de Heredia, contiguo a la Delegación de la Policía de Tránsito.
Oficina Regional de San Carlos: Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada.
Oficina Regional del Pacífico Central: En Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con ruta 34.
Si a usted lo que le hicieron fue suspenderle la licencia no podrá recuperarla en el tiempo deseado, ya que cuando hay una suspensión de por medio el conductor pasa inhabilitado por un año, cuando es la primera vez. Para más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo recupero una licencia suspendida.

El proceso para obtener la licencia de conducir puede tornarse un poco complicado si las personas realmente no se toman el tiempo para estudiar y hacer el trámite de forma correcta.

Lo que sucede en muchas ocasiones es que los usuarios no logran planificar de manera óptima los pasos a seguir para cumplir con los requisitos y salir feliz con la acreditación como conductor.

Claro está que pueden suceder imprevistos en el camino que no son responsabilidad directa de las personas.

El ausentismo
Uno de los problemas que enfrenta el proceso para la obtención de la licencia tiene que ver con el ausentismo.

Es lamentable que las personas falten ya sea a la prueba teórica o a la práctica, esto porque atrasa aún más el trámite y no solo eso sino que afectan a otros usuarios que están haciendo fila en línea para conseguir una cita para cualquiera de las dos pruebas.

Y es que a diario son muchas personas las que necesitan hacer todo el camino para portar la licencia y en algunos casos es casi de emergencia porque se requiere para trabajar.

Tiempo máximo para cancelar una prueba
Ahora bien la Dirección General de Educación Vial (DGEV) da la posibilidad de que el usuario cancele su cita, teórica o práctica, y así minimizar el impacto que genera el ausentismo.

Pero, no es que se pueda hacer cuando a la persona se le ocurra, hay un tiempo prudencial para hacerlo.

Si usted tiene registrada ya una cita para hacer el examen teórico o práctico y se le dificulta ir puede cancelar la prueba como mínimo 48 horas antes de su aplicación.

Por ejemplo, si usted tiene la prueba un viernes a las 9 am entonces tiene tiempo al miércoles para cancelar la cita, pues de miércoles a las 9 am a jueves 9 am son 24 horas y a viernes 48 horas. 

Esto lo que le permite es conservar el dinero que pagó para la prueba y posteriormente buscar una fecha que se adapte a su calendario.

Y al cancelarla en tiempo y forma le permite que otra persona pueda obtener la cita porque sí está con la disponibilidad requerida para hacer la prueba.

¿Cómo se tramita la cancelación de la cita?
La cita se cancela en línea, pero antes tiene que gestionar la creación de su usuario en la computadora. Para ello hay dos opciones:

Persona con firma digital: debe descargar el formulario aquí y firmar digitalmente para luego enviarlo por correo a  direccionelectronica@csv.go.cr
Persona sin firma digital: Tiene que ir por única vez a cualquier sede de Educación Vial o del COSEVI (Uruca) para la validación de su identidad, por lo que tiene que llevar su cédula y el trámite es estrictamente personal. Usted ahí da su correo, los datos para la creación de usuario le llegará a la cuenta que usted aportó en oficina para luego ingresar y cancelar la cita.
Cuando ya logra ingresar a la web de Educación Vial se va a la pestaña de Servicios y busca cancelar cita teórica o práctica. Ingrese aquí para entrar directo al trámite.

Un aspecto importante es que el correo que se utilice para la cancelación de la cita tiene que ser personal, no puede ser el de terceras personas.

Y si después de esto tiene claro en qué momento hacer la prueba le recomendamos planificar su forma de estudiar y hacerlo con la plataforma de Practica Test Costa Rica.

Puede practicar de forma ilimitada en línea en cualquier momento y lugar en computadora o hasta en el celular. Además cuenta con el Manual del Conductor en digital para tener la información a la mano.

Los vehículos eléctricos en Costa Rica tienen una serie de incentivos que lo que buscan es atraer a más conductores a una nueva era basada en un medio ambiente sano, renovado y por supuesto estimular el ahorro de energía.

Y es que con toda la problemática del crudo a lo largo de los años y los efectos contaminantes hacia el ambiente países como el nuestro intentan ser modelo para muchos otros.

Para gozar de los incentivos del Estado los conductores tienen que portar con la constancia que certifique que el auto es eléctrico y para ello hay que cumplir con un trámite, el cual pasa por las oficinas del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y el Ministerio de Hacienda, dependiendo del uso que le vaya a dar al automóvil.

Este trámite es muy importante sobre todo si se trata de la incursión de vehículos al Transporte Público porque pasa por COSEVI.

Va dirigido también a los que se dedican a la importación de este tipo de automotores.

Constancia de un vehículo eléctrico
Muchos se preguntarán de qué me sirve la constancia de un vehículo de este tipo. La respuesta es sencilla, pues con este documento usted puede tramitar la exoneración de impuestos, entre ellos el conocido Impuesto a la Propiedad (Marchamo).

El vehículo eléctrico por definición es aquel automotor que no contiene motor de combustión, es decir no requiere gasolina.

Requisitos COSEVI
Lo que pide COSEVI es la certificación de fábrica que valide al vehículo dentro de la ley, que sea impulsado con energía 100 por ciento eléctrica o con tecnología cero emisiones y que sea nuevo.

La certificación debe venir escrita en español, apostillado y autenticado por las autoridades correspondientes.

Se requiere del original o copia de la factura y conocimiento de embarque. Cualquier copia tiene que venir autenticada por un abogado.

Cuando se cumple con la documentación COSEVI tiene diez días hábiles para tramitar la constancia a través de la plataforma de Exonet.

Si la información presentada es dudosa o insuficiente posiblemente el automotor tendrá que pasar por una revisión física.

Los datos del vehículo
Cuáles son los aspectos que deben venir descritos sobre el vehículo:

Marca del vehículo automotor.
Designación o Estilo.
Código de Modelo.
Partida arancelaria.
El año del modelo del vehículo automotor.
Tipo carrocería (automóvil, vehículo familiar, station wagon, propósitos múltiples 4x2 o4x4, pickup 4x2 o 4x4, panel 4x2 o 4x4, microbús, buseta, autobús o carga pesada u otros) cuando aplique.
Tipo de fuente de energía: electricidad, hidrógeno, aire comprimido, etc.
Número de identificación Vehicular (VIN) cuando aplique.
Requisitos del Ministerio de Hacienda
En el caso de Hacienda el interesado tiene que presentar la solicitud de exoneración del vehículo a través del sistema Exonet.

El documento de identificación debe venir con una copia certificada por notario público para personas físicas mientras que para personas jurídicas deben presentar la personería con no más de tres meses expedida.

Para la emisión de la constancia se pide que el interesado no tenga deudas con la Caja Costarricense de Seguro Social y también estar al día con los impuestos. Si en ambos casos hay inconsistencias le harán una revisión en línea de su situación.

Cuando cumple con todos estos requisitos podrá recibir la constancia de vehículo eléctrico.

Si desea obtener más información sobre los beneficios de este tipo de vehículo puede ingresar aquí.

Y si no se ha decidido en hacer el cambio le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué auto comprar gasolina o eléctrico.

En Costa Rica las diferentes casas fabricantes han empezado a pelear fuerte para atraer a más conductores que pasen de tener un auto de gasolina a eléctrico. Ya usted observa en la calle la diferencia entre uno y otro por su estilo.

En Costa Rica cada final de año los dueños de vehículos corren para hacer el pago del conocido Marchamo, que trae consigo el derecho de circulación del año siguiente y el sticker respectivo que se coloca en el parabrisas del vehículo, que sea visible en caso de que un oficial del Tránsito lo detenga.

Quizás no todos se encuentran satisfechos con lo que deben pagar por el Marchamo, ya que todo depende del modelo del vehículo.

Pero ¿realmente existe la posibilidad de reclamar el monto del Marchamo? La respuesta es sí. Las personas que consideran que se les está cobrando de manera injusta el monto pueden presentar su queja ante el Ministerio de Hacienda.

¿Cómo reclamar el monto del Marchamo?
El Ministerio de Hacienda se encarga de dar el valor fiscal del vehículo y con base a una fórmula saca el monto que cada persona debe pagar por su derecho a circular en las carreteras de Costa Rica.

Aprovechando la tecnología el Ministerio de Hacienda pone a disposición de los usuarios la plataforma en línea para hacer el respectivo reclamo. Es mucho más eficiente de esta manera.

Los pasos son los siguientes:

Ingrese a la página serviciosnet.hacienda.go.cr o bien a la página web general de Hacienda.
Escriba el número de placa y le da buscar y en breve usted verá la información del vehículo.
Para solicitar la revisión debe hacer click en el ícono que tiene una hoja con un lápiz, que es el de revisar.
Cuando está adentro se le abrirá una ventana y tiene que indicar cuál es el tipo de gestión o reclamo que desea hacer.
Posteriormente deberá llenar el formulario con sus datos personales, contacto y un correo para notificación.
Tendrá que adjuntar la documentación necesaria para justificar su reclamo, para ello tiene una opción de adjuntar tres archivos que no sobrepasen 1MB.
Le da aceptar y Hacienda tendrá 30 días hábiles para emitir una respuesta por su gestión.
¿Cuáles son los tipos de reclamo?
Hay diferentes formas de reclamo sobre el Marchamo, pero todas tienen en común que lo que se busca es reducir el monto a pagar.

Reclamo por valor fiscal
En este caso usted debe presentar las fotos del vehículo, en el que se observe el tipo de carrocería, transmisión, también pruebas de valor obtenidas en páginas digitales o medios de circulación nacional que hablen sobre el valor fiscal del vehículo.

No olvide que para hacer este trámite tiene que estar al día con el Marchamo del año anterior.

Corrección de características
Si lo que desea es que se revise las características del vehículo porque no son las que corresponde y eso le ayuda a bajar el monto entonces tiene que dirigirse a la Subgerencia de Valoraciones del Ministerio de Hacienda para que le hagan una inspección al vehículo.

Revisión del cálculo del impuesto
Se pueden definir varios criterios para pedir la revisión. Uno de ellos tiene que ver con exoneración del vehículo, ahí la persona debe presentar una nota de Hacienda emitida por el departamento de Exenciones.

Si el reclamo es por un vehículo de maquinaria o carga pesada tiene que venir con boleta de revisión técnica y certificación del Registro Nacional.

Si es por cambio de placas debe presentar una Constancia del Registro Nacional.

Para revisión del Servicio Especial Estable de Taxi (SEETAXI) le pedirán original del permiso emitido por el Dpto. de Administración de Concesiones y Permisos del MOPT.

Por robo de vehículo, requiere denuncia del robo emitida por el Organismo de Investigación Judicial y el estudio registral del vehículo.

Si es por pago de abono anticipado con el formulario D 110.

Si es por desinscripción tiene que adjuntar Constancia del Registro Nacional.

Para que los autos en Costa Rica puedan circular de manera legal no solo necesitan el Marchamo sino también la Inspección Técnica Vehicular (IVE) al día, la cual se le conoce como Revisión Técnica.

Regularmente los dueños de vehículos tienen que fijarse en el último número de la placa para saber cuál mes del año les corresponde ir a Revisión Técnica. Por ejemplo, si su placa termina en 5 le tocará durante el mes de mayo llevarlo a la Inspección Vehicular.

Es importante que los conductores realmente se preocupen por llevar el vehículo a la revisión porque si los detiene un tráfico sin el sticker del IVE les hará una multa y además por seguridad propia, ya que un desperfecto mecánico podría ser fatídico.

Cómo sacar la cita para la revisión técnica
Las personas que tienen vehículo y que se aproximan a la Revisión Técnica tienen que buscar cita con antelación, no deje para lo último lo que perfectamente puede hacer ahora para no andar en carreras.

Estos son los pasos a seguir para obtener una cita para la Inspección Técnica Vehicular:

Ingrese a la página web de la empresa Dekra, la encargada de hacer la inspección y certificación del vehículo, ellos le dirán si está apto o no para andar por las carreteras nacionales. Ingrese aquí para que navegue en su página.
Cuando ingresa busque la palabra hacer cita y le da click.
Luego tiene que cumplir con una serie de pasos para obtener su cita, el primero es seleccionar el servicio, esto dependiendo del tipo de vehículo que tenga.
Cuando selecciona el servicio debe escoger qué sede le sirve para llevar el vehículo así como la fecha y la hora. El sistema le dirá qué espacio hay de acuerdo a sus necesidades.
Posteriormente llenará información personal y por último se dará la confirmación de la cita.
Es importante que usted guarde el comprobante de matrícula para que lo presente el día de la inspección.

¿Qué tipo de vehículos inspecciona la empresa encargada?
Los vehículos son los siguientes: automóvil, automóvil de carga liviana, motocicleta, cuadraciclo, taxi, autobús, microbús y todo lo que es vehículo pesado.

Le recomendamos que le dé mantenimiento al vehículo, que lo prepare para la prueba de Revisión Técnica.

Es importante que un mecánico de confianza se lo vea antes y pueda incluso cambiar algunas piezas o darle algunas recomendaciones para no tener problemas el día de la prueba.

¿Qué pasa el día de la Revisión Técnica?
El día que le toca ir a la Revisión Técnica vaya con tiempo, sin correr y cuando ingrese presente el comprobante de la cita; luego va y paga el servicio en efectivo o tarjeta.

Después de cancelar se procederá a la revisión de su vehículo en el taller que está allí dentro para tal fin.

Si el resultado no es favorable le tocará corregir lo negativo que le hayan encontrado al vehículo esto primero por seguridad y segundo para evitar una multa en carretera.

Si desea conocer un poco sobre los resultados de una Inspección le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles son los tres resultados del IVE.

¿Puedo ir a cualquier sede sin cita?
Usted puede presentarse a la sede sin cita, pero deberá esperar a que le indiquen si hay alguna disponible porque puede suceder que otra persona haya desistido ir o haya cancelado.

Si no hay espacio tendrá que abandonar la instalación y volver otro día. O mejor sacar la cita en línea.

Si conoce poco acerca de la empresa del IVE y quiere conocer los precios por la revisión puede leer la nota de nuestro blog: Cuál es la empresa encargada del IVE en Costa Rica

¿Qué sucede si la placa de mi vehículo o la calcomanía sufre deterioro? Primero, no hay por qué preocuparse, es normal que las placas sufran problemas con el pasar del tiempo.

Hay un trámite específico, que se realiza en el Registro Nacional, para la reposición de la placa metálica o de la calcomanía.

Claro está que usted en carretera no puede andar sin placas, porque eso es andar sin identificación.

La Ley de Tránsito es clara que uno de los requisitos para que un vehículo salga a la calle es que porte sus placas, adelante y atrás en el caso de los autos.

¿Cómo tramitar la reposición de la placa o calcomanía?
Lo primero que debe hacer es ir a las oficinas centrales o regionales del Registro Nacional para que le brinden el formulario respectivo de este trámite. Para conocer las sedes ingrese aquí.

Luego, es importante que cumpla con los siguientes requisitos:

El propietario del vehículo tiene que estar al día con cualquier infracción de COSEVI. El mismo sistema verificará si tiene o no deudas.
Estar al día con el derecho de circulación o Marchamo.
Cédula de identidad en el caso de los nacionales al día y legible. No se aceptan con deterioro.
Si es menor de edad tiene que portar la tarjeta de identificación de menores.
Si es extranjero tiene que presentar pasaporte, residencia o carnet de refugiado.
Si el trámite lo hace una persona que ostenta el cargo de garante, depositario judicial, tutor de un menor de edad, albacea, tiene que aportar la certificación del nombramiento que lo avale.
Si el vehículo pertenece a varios co-propietarios registrales la solicitud deberá ser rubricada por cada uno de ellos.
Si la persona que hace el trámite representa a una personería jurídica también tiene que presentar las facultades que lo acrediten para actuar.
Si por una situación de fuerza mayor el dueño no puede hacer el trámite tiene la posibilidad de hacer un poder especial para un tercero.
¿Qué pasa con las placas deterioradas?
Según consta en el Registro Nacional la persona debe entregar las placas metálicas y la calcomanía en el momento en que le toque retirar las nuevas. No olvide entregar también los soportes metálicos.

¿Cuánto dinero hay que pagar por el trámite?
Costo fijo es de ¢17.600 para vehículos y ¢12.100 para motocicletas y remolques. Si tiene dudas puede llamar al 2202-0777 o 2202-0888.

Hay una opción de hacer el trámite en línea ingresando a rnpdigital.com

¿Qué pasa con las placas que son de vehículo del Estado o diplomáticos?
En el caso de los automotores estatales, universidades públicas, municipalidades el que realiza el trámite debe presentar una solicitud del Alcalde, director administrativo, jefe de transportes, es decir, el encargado del trámite.

El documento debe estar firmado y sellado.

Ahora bien, si se trata de vehículo de embajadas, misiones, organismos internacionales, la solicitud tiene que venir firmada por la entidad correspondiente que requiere el servicio, además de la certificación oficial del solicitante, esto en el caso de que no aparezca en la base de datos.

El cuido de las placas y calcomanía
Hay situaciones inevitables en que la placa se deteriora, por ejemplo, en una colisión, pero realmente el conductor tiene que cuidarlas, procurar estacionar de la mejor manera porque a veces las chocan contra las barreras que tiene un estacionamiento o guardar distancia para evitar un choque en el que se le arrugue la placa.

Y en el caso de la calcomanía es primordial que desde el primer momento en que se la entregan la coloque en el parabrisas bien pegada, sin que quede un solo pliegue porque después el viento hace de las suyas si anda con la ventana abierta.

Aunque lo ideal es no tener multas de tránsito o bien mantenerse al día y honrar cualquier deuda lo cierto del caso es que la ley le da una opción al conductor de no pagar.

Claro eso tiene su riesgo porque usted al tener una multa no podría acceder a otros servicios de licencia o hasta de circulación.

¿Pueden prescribir las multas de tránsito?
Hay un trámite en el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) que se denomina Prescripción de las Boletas de Citación, que se refiere específicamente a la extinción de la obligación de pago de la multa porque ha transcurrido mucho tiempo desde el momento en que quedó en firme.

¿En qué año prescribe una multa?
Antes del año 2012 la prescripción era a los dos años, pero la ley como tal fue derogada y se estableció como plazo de prescripción siete años contados a partir de la firmeza de dicha boleta.

¿Cómo se hace el trámite para pedir la prescripción?
Lo primero es que el trámite lo hace el infractor o el propietario registral del vehículo y para que se le dé el beneficio de no pagar por la prescripción de la multa debe cumplir con los siguientes requisitos:

Presentar documento escrito a la Unidad de Impugnaciones de COSEVI con el nombre completo del solicitante, número de identificación vigente y el número de la boleta de citación.
Fecha de la firmeza de la boleta de citación, la cual si no se impugnó se consigna después de diez días hábiles y si por el contrario hubo reclamo será a partir de la confirmación de la Unidad de Impugnaciones.
Fundamento jurídico de su solicitud.
Brindar un correo electrónico o fax para notificación, no se permite por teléfono.
Si por alguna razón el trámite lo tiene que hacer un tercero, tiene que venir con una autorización firmada por el solicitante y documento de identificación.
Si es costarricense lo que tiene que presentar es su cédula, si es menor de edad el TIM (Identidad de menores de edad) y si es extranjero el pasaporte, residencia o carnet de refugiado.
¿Hay opción de enviar la solicitud de prescripción por correo electrónico?
Las personas pueden aprovechar la tecnología y enviar esta solicitud por correo electrónico a recepcion-prescripciones@csv.go.cr.

Este correo es solo para dicho trámite no para otras consultas.

La solicitud como tal tiene que venir firmada digitalmente por el solicitante y no de un tercero.

El documento de identificación y las pruebas (que no superen los 10 mgb) se pueden adjuntar al correo.

Si el correo llega fuera del horario laboral será visto el día siguiente.

¿En cuáles oficinas brindan el servicio?
Tanto en oficinas centrales como regionales brindan el servicio, eso sí tiene que dirigirse a Unidad de Impugnaciones:

San José, COSEVI La Uruca, a a la par del Banco Nacional.
Alajuela: en Montecillos, contiguo al plantel del MOPT, Alajuela.
Guápiles: Delegación Regional de Policía de Tránsito de Guápiles (200 metros sur de Los Tribunales de Justicia).
Limón: De Romanas Búfalo 3 Kilómetros hacia Limón, ingresando 50 metros en la entrada a mano derecha, ubicada frente al predio de contenedores MAERKS RADA.
Cartago: Antigua Delegación Regional de Policía de Tránsito de Cartago.
San Ramón: Delegación Regional de Policía de Tránsito de San Ramón.
Pérez Zeledón: San Isidro, Daniel Flores, final del campo de Exposiciones, mano derecha, contiguo a cancha sintética.
Osa: Ciudad Cortes, en la Municipalidad de Osa.
Liberia: Un Kilómetro al Noroeste de Burger King, carretera hacia La Cruz.
Heredia: En Santa Cecilia de Heredia, a la par de la Delegación de la Policía de Tránsito.
San Carlos: Delegación Regional de la Policía de Tránsito de Ciudad Quesada.
Orotina: En Coyolar, Calle Mollejones, 375 metros sur y 400 metros este de la intersección de ruta 27 con la ruta 34.
Ahora bien lo que desea es solamente impugnar una multa lea la siguiente nota de nuestro blog aquí.

De igual forma si requiere otros trámites puede ingresar a la web de COSEVI.

Algunos conductores se preguntarán qué hacer cuando tienen que solicitar por primera vez las placas para su vehículo en Costa Rica.

Ningún conductor puede darse el lujo de andar sin placas por lo que es conveniente que antes de salir con su auto o moto haga primero el trámite de solicitud y retiro de placas.

Y es que si un oficial ve que su auto está sin placas lo va a multar y hasta puede decomisar el bien para llevarlo a un plantel. Para conocer más le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cuáles infracciones implican el decomiso del vehículo.

¿Dónde realizo el trámite para solicitar y retirar placas por primera vez?
La persona se tiene que dirigir a la Dirección de Servicios Registrales, solicitud de placas por primera vez, en el Registro Nacional.

Los trámites pueden realizarse en las oficinas centrales en Curridabat, frente a la tienda Gollo, en horario de de 8:00am a 3:30pm de lunes a viernes. Cualquier consulta llamar al teléfono 2202-0800 Ext. 888 ó 777.

O bien puede visitar las diferentes sedes regionales en:

San José Sector Oeste (Paseo Colón) Tel. 2222-2975
Alajuela: 2431-3767
Liberia: 2666-8096
Pérez Zeledón: 2770-6584
Ciudad Quesada: 2460-6300
Limón: 2798-1257
Puntarenas: 2661-1503
Hay una opción también para sobre todo el retiro de las placas en la oficina nacional de Correos de Costa Rica. Para más información ingrese aquí.

Requisitos para la solicitud de placas
Para el trámite respectivo de las placas el usuario tiene que cumplir con lo siguiente:

Debe presentar la boleta de solicitud de placas que pueden ser tomadas desde la web o físicamente en la oficinas del Registro. Haz clic aquí para obtenerla.
Estar al día con el pago del derecho de circulación también conocido como Marchamo. El sistema verificará si cumple con el requisito, por lo que no debe presentarlo en físico.
También es importante no tener deudas pendientes con el Consejo de Seguridad Vial por alguna infracción.
Cédula de identidad vigente y buen estado de la persona que realiza el trámite. Si es extranjero tiene que presentar pasaporte o residencia.
Si hay co-propiedad tienen que hacer el trámite todos los dueños del bien y comparecer para dar un poder especial.
Si el propietario registral del vehículo no puede del todo hacer el trámite, tiene la posibilidad de que un tercero lo haga bajo autorización autenticada por un abogado.
Si está a nombre de una organización o persona jurídica y se encuentra en el sistema digitalizado no es necesario presentar certificación de personería.
No olvide aportar los timbres
En este tipo de trámites hay diferentes timbres por presentar dependiendo de la documentación que se requiera:

Autenticaciones:¢250 colegio de abogados
Certificaciones notariales: ¢250 de abogado, ¢5 Archivo Nacional y ¢12.5 fiscal.
Poderes y Declaraciones Jurada: ¢250 de abogado, ¢125 fiscal (DSR-01-2008).
Certificación de personería Jurídica: ¢250 timbre de colegio de abogados, ¢25 fiscal, ¢5 Archivo
Nacional y ¢300 de Registro Nacional.
Tiempo estimado del trámite 
En el caso de la sede central después de entregada la solicitud las placas estarían en tres días hábiles (no se cuentan los sábados, domingos ni feriados). 

El tiempo de retiro para el día que le toca presentarse en oficinas centrales ronda los 45 minutos, pero sí varía si se hace en las oficinas regionales.

Valore bien su tiempo, si le sirve más ir a la sede central o alguna regional.

Es primordial que usted tenga claro que las placas de un vehículo son muy importantes por lo que no es un trámite que deba dejar para lo último. Procure que los documentos a presentar tengan validez en el tiempo de la presentación, tales como cédula, personerías y hasta los timbres.

Conforme pasan los años parece que hay una sensibilización más notoria en cuanto a los temas de medio ambiente y sobre todo de innovar en lo que a tecnología se refiere.

En la industria automotriz se ha convertido en todo un reto hacer que los conductores se vayan olvidando de los vehículos de combustión para darle paso a los eléctricos.

Costa Rica ha ido evolucionando y no se queda atrás en este cambio de mentalidad, máxime si se toma en cuenta la contaminación que deja a su paso el combustible.

Pero también hay que reconocer que para convencer a los ticos se deben generar incentivos que permitan un cambio más acelerado porque a veces no se necesita ver hacia afuera, en otros países, como para que Costa Rica se decida a dar un paso al frente.

En el caso particular de los vehículos eléctricos en el país se cuentan con varios incentivos, uno de ellos el del Marchamo o conocido impuesto a la Propiedad.

¿En qué consiste exonerar el Marchamo?
A finales de diciembre muchos conductores tienen que sacar dinero de sus bolsillos para pagar el Marchamo y así tener la posibilidad de circular legalmente el año siguiente. Si desea más información al respecto ingrese aquí.

Para los que compren vehículos eléctricos nuevos hay un incentivo que consiste en no pagar al principio el impuesto a la Propiedad y posteriormente un porcentaje por cada año que es mucho más bajo que lo que paga un carro de combustión.

La distribución se hace de la siguiente manera:

Período fiscal vigente 2022 la exoneración será de un 100%.
Período fiscal 2023 la exoneración será de un 80%.
Período fiscal 2024 la exoneración será de un 60%.
Período fiscal 2025 la exoneración será de un 40%.
Período fiscal 2026 la exoneración será de un 20%.
Eso quiere decir que luego del quinto año tendrá que pagar el Marchamo por completo. 

¿Cómo exonerar un vehículo eléctrico al impuesto a la Propiedad?
Debe cumplir con una serie de pasos para que el auto eléctrico ingrese con dicho incentivo de no pagar al menos el primer año el Marchamo:

Tiene que registrar toda la información en la plataforma Exonet aquí. Es recomendable hacerlo con Chrome.
Tras registrarse el Ministerio de Hacienda le enviará un correo electrónico que indicará que su cuenta está habilitada.
Luego para iniciar la solicitud de exoneración tiene que llenar un formulario que dice Impuesto local, Impuesto a la Propiedad (Dirección General de Tributación).
Tiene que indicar en la información que le piden lo siguiente: Ley 9518, artículo 13, fecha de promulgación 06/02/2018, Número de línea: 1, # de chasis/vin, Marca, Año del vehículo, categoría: en caso de carro "automóvil", # de placa, carrocería: sedán, SUV, moto, según corresponda, estilo: marca y modelo, # de motor, fecha de inscripción del vehículo, periodo a exonerar: año para el que está pidiendo el Marchamo.
Posterior a ello se debe adjuntar la Declaración Única Aduanera (DUA), RTV y la certificación literal del vehículo.
El caso es pasado a COSEVI para su valoración y aprobación.
Hacienda recibe de nuevo la solicitud para luego darle el visto bueno a la exoneración. 
Tras aprobado por Hacienda le llegará un correo electrónico y en la sección de Autorizaciones debe imprimir el formulario FORM S-16 y llevarlo a la oficina de la Administración Tributaria. Ahí le calcularán el monto a pagar para que vaya a depositarlo a un banco por la exoneración.
¿Cómo hago para verificar el DUA y la certificación literal
En el caso del DUA usted puede ingresar aquí.

En lo que respecta a la certificación literal tiene que tramitarlo en el Registro Nacional. El precio anda alrededor de los 3 mil colones.

Si tiene dudas puede consultar al correo exoneraciones@hacienda.go.cr.

Hacemos el examen teórico y la computadora como tal en cuestión de segundos pone en pantalla la nota, sin embargo, no todos logramos verla al instante o no nos da tiempo de hacer la foto para guardarla en el celular. O también el evaluador no permite que saquemos el celular.

A pesar de que sepamos que hayamos pasado las personas a veces requieren como tener clara la nota porque temen tener problemas con la matrícula del examen práctico, sin embargo, la regla dice que si el sistema nos permite matricular el práctico es porque pasamos el teórico.

Hay una manera de obtener la nota del teórico, un trámite que se debe efectuar en la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

¿Cómo puedo solicitar mi nota teórica?
Para saber la nota del teórico no es que podamos ir a la oficina de la Dirección General de Educación Vial sede central o regional y nos la van a dar. Todo lo contrario, hay que cumplir con un trámite, ya que con el avance de la tecnología es digital.

Crear una cuenta de usuario
Según la Dirección General de Educación Vial tenemos que abrir a nivel digital una cuenta de usuario en la DGEV para acceder a diferentes servicios, entre ellos, conocer la nota teórica. Así que siga los siguientes pasos:

Si el usuario posee firma digital lo que se recomienda es llenar el formulario aquí. Cuando lo firma de manera digital debe enviarlo al correo direccionelectronica@csv.go.cr. 
Si por el contrario no tiene firma digital no queda otra que ir a la sede central o regional de la DGEV o del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) para brindar una cuenta electrónica, de esta forma lo registran y lo validan para que luego pueda crear la cuenta de usuario. El trámite es personal al igual que el correo que usted registre.
Cuando ha presentado el formulario y recibido confirmación, ingrese al portal de la DGEV para que complete los datos que le solicitan, luego recibirá un correo con clave temporal.
Dentro del correo aparecerá un link para que establezca su propia contraseña y con ello ya podrá entrar al sistema y accederá a los servicios del DGEV, en este caso solicitar su nota.
Si en algún momento se le pierde o se le olvida la contraseña el mismo sistema en la página de la Dirección General de Educación Vial le permitirá recobrarla. Hay una indicación que dirá he olvidado mi contraseña.

Ahora bien, si tiene dudas le recomendamos escribir a direccionelectronica@csv.go.cr

Prepárese de la mejor forma
Recuerde que el examen teórico de la licencia es el primer paso dentro del proceso de obtención del plástico, acá es importante que se prepare a conciencia, pues la idea es que usted ponga en práctica lo que dice la teoría.

Para ello le recomendamos ingresar a Practica Test Costa Rica, la plataforma en línea para prepararse de forma adecuada a través de los test ilimitados, audio libro y el Manual del Conductor en digital, con paquetes premium con precios accesibles.

No se trata de prepararse de un día para otro, tiene que tomarlo con seriedad. Le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo organizar mi tiempo para el examen teórico de la licencia.

La nota para aprobar es de 70 y si deseas saber cuántas preguntas puede fallar ingresa aquí. Si por alguna circunstancia pierde el examen tendrá que esperar 20 días hábiles para volver a matricular en el sistema de la Dirección General de Educación Vial.

Luego del examen teórico usted podrá hacer el práctico y si lo gana también ya tendrá acceso para retirar el plástico y manejar de forma legal en Costa Rica.

Cuando se tiene en mano la licencia aliviana muchas cosas, primero ya puedes manejar sin problema en cualquier carretera de Costa Rica y segundo si la requieres para trabajar te permitirá mostrarla en cualquier momento.

Pero, en ocasiones, por circunstancias, porque se necesita más información o para que sea validada las personas necesitan de una certificación que lo acredite como conductor.

Por ejemplo, requiero de una certificación de mi estatus como conductor porque tengo que presentarla en mi trabajo o porque la requiero para utilizarla fuera del país.

Para ello hay un trámite de por medio a realizar con la Dirección General de Educación Vial (DGEV).

Certificaciones Acreditación del Conductor
Cuando nos referimos a la acreditación del conductor es porque la persona necesita con la certificación demostrar que se encuentra con todas las de la ley, esto para efectos de los que están posiblemente pidiéndole el documento para cumplir con un requisito o quizás el conductor quiere tener un respaldo de su licencia.

Certificación nacional
La Dirección General de Educación Vial establece los siguientes requisitos:

Pagar 600 colones en el banco (para trabajo, INS o cualquier otra institución).
Presentar un timbre fiscal de ¢25.00 y un timbre de archivo de ¢5.00, en el Departamento respectivo está el formulario que se debe llenar.
El trámite se realiza en cualquier sede de la Dirección General de Educación Vial.
La certificación se entrega al día siguiente hábil del momento en que se solicitó.
Certificación para ser usada en el exterior
Para ello se debe cumplir con:

Pago de 600 colones en el banco.
Tiene que presentar una solicitud por escrito.
Documento de identificación al día y en buen estado. 
Copia de la licencia de conducir.
Dos papel oficio (el de 15 colones).
Cuatro timbres fiscales de ¢25.00.
Cuatro timbres de archivo de ¢5.00.
Llenar un formulario que se le entrega.
La entrega de dicha certificación son 3 días hábiles al siguiente solicitado.
Solo se puede tramitar en el Departamento de Acreditación de Conductores en La Uruca.
¿Qué pasa si no puedo realizar el trámite personalmente?
Si una persona no puede dirigirse, por salud o algún otro impedimento, a la Dirección General de Educación Vial para hacer el trámite, debe ir un tercero, pero éste tiene que presentar una autorización autenticada por un abogado.

¿Cuáles son las sedes de DGEV?
Central
Alajuela
Cartago
Guápiles
Heredia
Liberia
Limón
Nicoya
Pérez Zeledón
Puntarenas
Río Claro
San Carlos
San Ramón
Si desea más información ingrese aquí.

¿Qué pasa si lo que necesito es saber mis puntos o infracciones de la licencia?
En ese caso usted tiene que consultarlo directamente con el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI).

Para ello le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo saber cuántos puntos o infracciones tengo ante COSEVI.

También le recomendamos leer de nuestro blog una nota relacionada a la certificación de infracciones, es decir, a los partes de tránsito. La nota se denomina: Cómo solicitar una certificación de infracciones.

La importancia de una licencia limpia
Uno de los mayores retos en Educación Vial es que los conductores realmente hagan el examen escrito y práctico de una manera consciente, es decir, que aprendan, que la materia, lo aprendido sean lecciones para que en carretera haya menos accidentes.

El no tener colisiones, accidentes, partes o hasta problemas judiciales con el vehículo es muy importante para mantener el historial de licencia de forma positiva.

Si una persona va a trabajar, por ejemplo, en transporte y tiene su licencia manchada podría tener problemas.

Incluso si perdió los puntos necesarios para renovar la licencia tendrá que hacer un curso de Reeducación Vial y así poder recuperarlos para hacer el trámite.

No hay que tapar el sol con un dedo, los ticos a veces somos un poco descuidados y perdemos documentos de valor que son importantes dentro del vehículo máxime si nos detiene un oficial de Tránsito en carretera.

Uno de esos documentos se trata del título de propiedad, que quizás se nos cayó del vehículo, se lo llevó el viento o lo sacamos sin querer y después no recordamos dónde lo dejamos.

Pero, no se preocupe porque sí se puede recuperar gracias a un trámite que se realiza directamente en el Registro Nacional de Costa Rica.

¿Qué es un título de propiedad?
El título de propiedad es un documento que avala que somos dueños de un vehículo, es por decirlo de una forma como la identificación del vehículo, ya que aparte del nombre de la persona que lo posee vienen las características del automotor.

Si no tenemos en nuestro poder un título de propiedad en el momento de adquirir el bien podríamos tener problemas, pues éste aparecería con el nombre del que nos está vendiendo el auto o de la agencia.

¿Qué datos trae el título de propiedad?
Aporta el lugar y fecha de expedición del documento, datos del vehículo como marca, modelo, marca de fábrica, color, número de chasis, caballos de fuerza, tipo de combustible y por supuesto las calidades del dueño del vehículo.

¿Cómo solicitar una reposición del título de propiedad?
Si tuvimos la mala fortuna de que se nos perdió el título de la propiedad es momento de dirigirnos al Registro Nacional a pedir su reposición. Pero, como todo trámite, hay que cumplir con una serie de requisitos:

Lo primero es llenar un formulario y llevarlo al Registro Nacional en Curridabat o en las diferentes sedes regionales. Para obtenerlo haga click aquí.
El bien no puede presentar anotación, gravamen o alguna imposibilidad judicial, ya que esto podría complicar el trámite.
Presentar el documento de identificación, en este caso, la cédula en el caso de los nacionales. Si es extranjero pasaporte o residencia. Éste debe coincidir con lo que aparece en el título de propiedad.
Si el propietario registral es una persona jurídica tendrá que aportar una certificación.
Si por alguna razón el propietario del vehículo no puede presentarse al trámite tiene la posibilidad de enviar un tercero bajo certificación autenticada por un notario público.
En el caso de vehículos estatales, de universidades o municipalidades tiene que venir la solicitud del jerarca, Alcalde, director, jefe de transportes, la persona que tiene relación directa con este trámite. Tiene que presentarse con papel membretado de la institución.
Si el vehículo está nombre de una persona fallecida, el Albacea es quién hace el trámite y si está a nombre de un menor de edad tiene que venir acompañado del representante legal o del tutor.
Si está nombre de Embajadas o cuerpos diplomáticos tiene que venir también sellada con papel de dicha entidad y persona autorizada.
¿Cuánto tardan en el nuevo título de propiedad?
Si se presentan todos los requisitos posiblemente sea de inmediato.

Debe recordar también el pago de los timbres:

Registro Nacional: ¢9100,00
Autenticación del notario: ¢275,00 de Colegio de Abogados, por cada firma, en caso de que la solicitud venga autenticada.
En el Registro Nacional también puede realizar otro tipo de trámite en caso de extravío o robo, deterioro, de algún documento legal del automotor. Por ejemplo, el sacar placas por primera vez puede hacerlo ahí. Para más información ingrese aquí.

También puede visitar las diferentes sedes regionales:

San José Sector Oeste (Paseo Colón) Tel. 2222-2975
Alajuela: 2431-3767
Liberia: 2666-8096
Pérez Zeledón: 2770-6584
Ciudad Quesada: 2460-6300
Limón: 2798-1257
Puntarenas: 2661-1503

Si bien las personas utilizan la licencia para diferentes fines, trasladarse de un lugar a otro por paseo, trabajo o hasta para realizar algunas diligencias deben tomar en cuenta lo importante que es encontrarse apto para conducir.

Y es que estar en las mejores condiciones para tomar el volante no se trata solo de la parte emocional sino también de salud.

Por ende es elemental lo que conocemos como dictamen médico para que las autoridades valoren si realmente no hay peligro de que una persona maneje en determinadas condiciones.

¿Qué abarca el dictamen médico para la conducción?
El dictamen médico permite conocer el estado de salud del futuro conductor o bien del que posee una licencia, ya que este documento es solicitado para varios trámites, no es solo para cuando sacamos por primera vez la acreditación que nos avala como conductores.

La valoración es física así como también médica sobre todo de los diferentes sentidos, entre ellos la vista, que sin duda es muy importante que se encuentre bien para que no haya problemas en el momento de conducir.

¿En qué tramites se requiere el dictamen médico?
De acuerdo al Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) en Costa Rica el dictamen médico es necesario presentarlo como requisito para varios trámites:

Para permiso de conducir
Cuando ya pasamos la etapa del examen teórico se viene el aprender a conducir en el auto entonces para practicar se requiere de un permiso temporal de manejo y como parte de los requisitos se encuentran el dictamen médico.

Y es que se trata de prevenir accidentes con este tipo de valoración porque imagínese lo que pasaría si un aspirante a conductor tiene problemas de salud y apenas en su fase de aprendizaje por su condición tiene un percance.

Para licencia por primera vez
Ahora bien, si toca hacer el examen práctico las personas tienen que presentar también el dictamen médico, ningún evaluador le va a permitir conducir si no se comprueba que se encuentra en las mejores condiciones para la prueba.

Y es que el dictamen médico puede convertirse en una garantía para el evaluador en casos inesperados durante la prueba.

Posterior a que pase la prueba, también tendrá que presentar el documento el día que le entreguen la licencia.

Para renovación de licencia
Regularmente tras sacar por primera vez una licencia el conductor después de tres años tiene que renovarla.

Así que de nuevo en el trámite tendrá que aportar su dictamen médico.

No pasa como el examen teórico que es una sola vez en la vida, ya que en este caso se trata de su salud que hoy puede estar perfecta pero mañana no sabemos. Las enfermedades no avisan.

Para homologación de la licencia
Cuando se trata de que no tengo licencia costarricense, pero sí del exterior, las personas pueden optar por la homologación y evitarse todo el proceso de licencia.

Recordemos que la ley permite andar con licencia extranjera por tres meses en el país y luego de ese periodo no le quedará de otra que tramitar la licencia nacional, la cual requiere también de dictamen médico.

Si desea conocer más de la homologación ingrese aquí.

El tiempo de validez de un dictamen médico
Los dictámenes médicos caducan, eso quiere decir que para los trámites de licencia tienen una fecha de vencimiento, ésta es de 180 días, es decir, cuando el dictamen cumple seis meses desde su emisión ya no tiene validez.

Así que es bueno que las personas saquen su tiempo para realizar todo el proceso de licencia y aprovechar al máximo el tiempo porque si en seis meses no tiene todo listo tendrá que volver a sacar el dictamen médico.

Asegúrese también de que el dictamen médico sea entregado por profesionales en la materia. Para evitar estafas ingrese aquí a nuestro blog para seguir leyendo.

Cuando hemos pasado ya la etapa del examen teórico de la licencia se viene el momento de enfrentar el trámite para hacer el examen práctico y posteriormente obtener la credencial de licencia.

Y en ocasiones surgen dudas sobre qué hacer primero, ya que recordemos que hay una serie de pasos y requisitos por cumplir para llegar a ese ansiado día de la prueba y si se pasa con éxito acercarnos ya a la meta de conducir de forma legal en el país.

Lo primero es no abrumarse, si bien todos necesitamos salir rápido de los trámites, lo idóneo es que midamos los plazos y el tiempo que va a tardar todo el proceso para evitar equivocaciones.

¿Es o no requisito tener el dictamen médico para sacar la cita de la prueba práctica?
Algunos nos preguntamos si cuando se saca la cita del examen práctico es obligatorio tener ya el dictamen médico. Acá lo que sucede es que hay una pequeña confusión.

No es necesario que usted saque primero el dictamen médico y luego vaya a hacer el trámite de la cita para hacer el examen práctico.

Lo que debe hacer primero es: pagar el entero y si no tiene la contraseña para entrar al sistema tiene que ir a COSEVI o hacerlo de manera digital. Para más información le recomendamos leer la nota: Cómo registrarme para matricular pruebas de la licencia.

Luego del pago del entero y tener la contraseña ya puede buscar una cita en el sistema de la Dirección General de Educación Vial y revisar qué días hay disponibles.

Es clave medir los plazos de vencimiento
El sistema de citas de la Dirección General de Educación Vial es un poco variado y no siempre tendrá citas a la mano, es decir, puede ser que le toque hacer el examen práctico en tres, seis o hasta 12 meses después.

De ahí la importancia de medir los plazos. De nada sirve ir a sacar el dictamen médico de una vez si usted tiene la cita del examen práctico un año después, ya que se le va a vencer antes de tiempo.

Lo recomendable es hacerlo cuando se aproxime la cita, solo que sería un poco arriesgado hacerlo horas antes. Algunas personas van un día antes o tres horas antes de la prueba a sacar el dictamen, pero consideramos que es jugársela.

¿Puedo utilizar el dictamen médico para más de un trámite?
Es aquí donde debemos por eso ponerle atención a los plazos. El dictamen médico tiene una validez de 180 días, es decir, seis meses.

La idea sería que usted saque el dictamen unos días antes de la prueba práctica, puede ser una semana antes para que no corra más de la cuenta.

Si logra pasar con éxito el práctico, entonces tramite de inmediato la cita para obtener la credencial, ya que si le dan la cita para menos de seis meses el primer dictamen médico lo va a poder utilizar nuevamente.

Si deseas más información de cómo utilizar al máximo el dictamen médico, le recomendamos leer la nota de nuestro blog: En cuáles trámites se requiere el dictamen médico de la licencia.

Mantener una buena salud es clave
Ahora bien, al medir los plazos, es importante que usted mantenga una buena salud, ya que si saca el dictamen médico semanas o días antes de la prueba y resulta que apareció algún problema inesperado entonces el resultado será negativo.

Tenemos que ser conscientes incluso antes de optar por una licencia si estamos bien físicamente y de salud porque si realmente padecemos de alguna enfermedad que imposibilita la conducción es mejor no gastar tiempo y dinero.

Sobre las enfermedades que afectan en la conducción lea aquí una nota al respecto en nuestro blog.

Con el avance de la tecnología desafortunadamente muchas personas se aprovechan para cometer hechos ilegales en las plataformas, como suele pasar en los trámites de la licencia en Costa Rica.

Es por ello que las autoridades han tenido que ir resolviendo sobre la marcha con nuevas ideas para fortalecer la ciberseguridad y así que haya menos gente inescrupulosa haciendo de las suyas en línea.

Las personas que desean matricular la prueba teórica o práctica ahora tienen que solicitar una credencial en la Dirección General de Educación Vial (DGEV) para acceder al sistema de cita.

Hay una boleta en la que le solicitan información al usuario, por lo que es conveniente que la conozca previo al trámite.

¿Para qué sirve la boleta de información en el trámite de la credencial?
Primero hay que recordar que para sacar la credencial como tal los usuarios tienen la opción de hacerlo vía internet siempre y cuando tenga la firma digital o presencial en las oficinas de la Dirección General de Educación de Vial (DGEV).

En ambas tendrá que llenar un pequeño formulario o boleta con información que le queda al ente regulador.

La boleta en sí lo que sirve es para registrar a la persona a la base de datos y ya con un usuario y contraseña usted podrá hacer el trámite para matricular la licencia y también al estar dentro del sistema podrá utilizar otros servicios y recibir notificaciones de su estado como conductor.

¿Qué tipo de información le piden para obtener su credencial?
La boleta en sí contiene:

Un párrafo que indica que el correo electrónico brindado por el usuario servirá para integrarlo al expediente del conductor, por lo que será también un medio para información y notificaciones de tránsito.
Datos personas como nombre completo, identificación, en este caso la cédula, pasaporte o residencia y un número de teléfono.
Vienen unas casillas para que usted escriba o digite el correo electrónico. La boleta indica lo siguiente: Anote su correo electrónico sin tachaduras o sobre escritura. Ubique cada letra, número o símbolo encada celda. Identifique el cero con una línea cruzada.
Luego, le pedirán los datos de lugar de residencia, como lo son la provincia, cantón y distrito.
Por último viene una línea para la firma y cédula.
Más abajo de la boleta viene una información sobre la autorización que da usted como usuario para la utilización de sus datos personales en el sistema. Le pedirán firma y cédula. En caso de menores de edad lo hacen sus tutores legales.
Si tiene firma digital revise que esté funcionando de la mejor manera, que no está desactualizada y en el caso de que sea manual recuerde tener cédula a mano y que no esté vencida.

¿Cuál trámite es más sencillo: digital o presencial?
Está claro que tener firma digital lo que le ahorrará es tiempo. Si no sabe cómo obtenerla le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo obtener una firma digital para trámites de COSEVI.

Si lo hace presencial vaya con tiempo y con el documento de identificación al día. Si se le venció ingrese aquí para renovarlo.

Para los que tienen firma digital envían el documento a direccionelectronica@csv.go.cr.

En ambos casos posteriormente le llegará a su correo la credencial para acceder al sistema y por recomendación es bueno que genere una nueva contraseña que le sea sencilla de recordar.

Al tener ya la credencial entonces puede acceder a la matrícula en la página web de la Dirección General de Educación Vial.

El resto del proceso no cambia, le pedirán contraseña, número de identificación, de comprobante, tipo de curso y luego le saldrá el listado de espacios disponibles.

El correo electrónico se ha convertido en una herramienta necesaria en el tema de comunicación, primero porque es más rápido para comunicar e informar o hasta notificar, pero sobre todo porque para algunos trámites públicos y privados lo piden para que sea utilizado como usuario en el ingreso a las plataformas.

Claro que también todo eso tiene un trasfondo porque al quedar registrado un correo electrónico las empresas como tal van armando su base de datos para el envío de más información, que quizás a veces no es de interés de las personas.

Para el trámite de la licencia, en este caso la matrícula de la prueba práctica y teórica, los usuarios interesados tendrán que hacer un registro previo y en éste le van a pedir un correo electrónico.

Si no lo tiene es momento que lo vaya creando.

¿Cómo crear una cuenta de correo electrónico?
Es importante que tome nota a los pasos que se deben ejecutar para crear la cuenta de correo, lo más sencillo en estos tiempos es hacerlo a través de la plataforma de google, es decir, tener una cuenta de gmail, aunque también existen otras como hotmail o hasta empresariales.

Conoceremos cómo hacerlo en gmail:

Buscar la plataforma
Lo primero es entrar a internet y buscar google, que es la plataforma para el correo y luego ir a la pestaña que dice crear cuenta de gmail.

Crear cuenta y registrar el usuario
Al ingresar a la cuenta y dependiendo del servidor que utilice le pedirá los datos personales básicos, como el nombre completo, apellidos, la fecha de nacimiento, el país de origen, ciudad, número de teléfono y le pedirá definir un usuario que es como el nombre de la dirección de correo electrónico que tendrá.

Es importante que ese usuario de la cuenta de gmail sea sencilla, palabras clave, puede llevar números, pero la idea es que también a las personas cuando les llegue alguna información suya sepan de quién se trata. 

La misma plataforma de gmail le dirá si está o no permitido el usuario que usted creó.

La contraseña
El sistema tras crearse el usuario le va a pedir que haga una contraseña para el ingreso al correo, esto a veces se vuelve un dolor de cabeza, pero tiene que crear una que sea segura, que incluya mayúsculas, minúsculas, números, símbolos y al menos que sea de ocho caracteres, todo esto por ciberseguridad.

Otros requerimientos
Para tener una cuenta se requiere tener al menos 18 años de edad, el sistema le indicará que necesita más datos en caso de que a usted se le olvide la contraseña.

Le pedirá fecha de nacimiento, si es hombre o mujer, número de teléfono y algún otro correo asociado para enviarle una clave temporal.

En algunos servidores después de todo el proceso podría aparecerle el campo anti-robot Captcha, por lo que hay que transcribir lo que viene en la imagen o marcar las fotos que nos pidan, esto es para evitar la creación de cuentas automáticas.

¿De qué me sirve el correo en los trámites de licencia?
Cuando usted necesite matricular la prueba teórica o práctica de manejo tendrá que aportar el correo electrónico para que se lo validen en el sistema.

Si requiere de más información le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de la licencia.

Además tome en cuenta que dentro del trámite no solo debe tener cuenta de correo sino que su cédula esté vigente y en buen estado. Si debe renovarla ingrese aquí para leer una de las notas de nuestro blog que habla al respecto.

Costa Rica se caracteriza por ser un país muy verde, donde la naturaleza se impone, incluso a los extranjeros les encanta porque quizás en sus países hay más edificios de la cuenta y no existe ese espacio para respirar el aire puro.

Por ende es muy común no solo en zonas de montaña sino también en el Área Metropolitana observar árboles en derechos de vía, algunos son inofensivos porque no representan peligro para los conductores, pero otros quizás por su ubicación merecen un poco de atención.

Qué pasaría si como ciudadano o como empresa veo que ese árbol realmente es un riesgo para la vialidad ¿puedo o no podarlo o hasta talarlo?

No es así tan fácil poder hacerlo debido a que si se encuentra en Ruta Nacional hay un ente que debe intervenir.

Nadie puede talar o podar un árbol sin permiso
Ninguna persona o dueño de una empresa que vea que el árbol presenta un riesgo en la vialidad en Ruta Nacional tiene la potestad podarlo o talarlo, ya que ahí se podría convertir en un riesgo para los conductores.

Así que se debe pedir permiso a las autoridades de la Dirección de Seguridad y Embellecimiento de Carreteras del Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT).

La persona o empresa tiene que contar con una autorización de este Ministerio.

¿Por qué el MOPT tiene injerencia sobre el árbol en vía pública?
Por ley es el titular del derecho de vía en la Ruta Nacional, por ende, las personas tienen que tramitar el permiso, ya que una poda mal ejecutada o una mutilación como tal podría convertirse en un riesgo en carretera.

Y es que el MOPT a su vez es el único que está facultado a luego presentar la solicitud para podar o talar un árbol en vía pública a través del Ministerio de Ambiente y Energía. Este otro Ministerio también tiene que dar el permiso.

¿Cómo se tramita el permiso para podar o talar un árbol en la vía?
El interesado en podar o en talar un árbol regularmente son actores como la Municipalidad, compañías de electricidad, empresas privadas, instituciones públicas y privadas o hasta personas particulares.

Entonces la solicitud como tal se presenta en las oficinas del MOPT y ellos son los que analizarán si es viable o no el podado o la tala, pues tienen que medir junto al Ministerio de Ambiente y Energía sobre el impacto natural y por supuesto el riesgo que podría tener si por el contrario no se corta en carretera.

La solicitud como tal no tiene ningún costo.

¿Quién se encarga de hacer la valoración sobre el árbol en la vía?
La Dirección de Seguridad y Embellecimiento de Carreteras es la que al fin atiende la solicitud, evalúa el caso, tiene un profesional en ingeniería forestal, él verá si es viable llevar a cabo el proceso y también determina los parámetros para realizar la intervención.

¿Quién poda o corta el árbol?
En este caso si se considera que hay riesgo y la solicitud es aprobada se coordina con la Gerencia de Vías y Puentes del CONAVI para la corta o poda a través de los contratos de conservación vial.

Cuando se tala o poda el árbol la madera como tal es resguardada y se entrega al Ministerio de Ambiente y Energía según la ley forestal.

¿Qué sucede si un árbol en vía pública afecta el tendido eléctrico?
Las empresas que brindan el servicio de electricidad son las que se encargan de darle mantenimiento al cableado y a los árboles que estén cerca, pero siempre tienen que pedir permiso al MOPT. Si persisten las dudas pueden llamar al 2283-1280. También puede visitar las redes sociales del MOPT aquí.

A veces pasa también que un conductor termina chocando con un árbol. Para más información del tema ingrese aquí.

Si bien cuando nos encontramos en el proceso de obtener licencia deseamos que todo sea rápido y expedito lo cierto es que dependiendo del volumen de personas haciendo el mismo trámite y la agilidad en el servicio de la Dirección General de Educación Vial (DGEV) la meta podría alcanzarse en más de un año.

Sin embargo, hay momentos en que la Dirección General de Educación Vial al revisar la cantidad de citas habilita más de las que tiene acostumbradas a dar en su página web.

O bien no está de más echarle un ojo al sistema cada cierto tiempo, pues sucede que hay personas que a última hora cancelan la cita y dejan su espacio disponible.

La duda que surge entre los usuarios es si realmente se puede adelantar la cita cuando ya había una programada tiempo atrás. La respuesta es que sí se puede adelantar.

Un cambio de cita responsable
Si por ejemplo Educación Vial habilita más citas en su sistema el usuario primero tiene que planificar si lo mejor es adelantar o esperarse a la cita original.

A eso le llamamos ser responsable, pues nada hacemos con adelantar si no vamos lo mejor preparados. 

Si es para el examen teórico prepárese con Practica Test CR y si es para el práctico en nuestra página tiene opciones a elegir escuelas de manejo. Ingrese aquí.

¿Cómo adelantar la cita de manejo?
Ahora bien, resulta que la cita para el examen de manejo, teórico o práctico, la tiene para dentro de seis meses, pero el sistema habilita citas para menos tiempo.

Para adelantar la cita lo primero que debe hacer es cancelar la que ya tenía programada de la siguiente manera:

Primero, hay que verificar que realmente le está sirviendo su usuario y contraseña en el sistema. Ahora es requisito contar con ese registro para algunos trámites relacionados con licencias. Para más información ingrese aquí.
Verificar que tiene validez el entero del pago correspondiente a la cita que en primera instancia había matriculado.
Si todo está en regla puede ingresar al sistema aquí.
Ya en el sistema podrá cancelar y buscar el campo más próximo en la sede que mejor le convenga. Igual sucede que hay personas que hasta prefieren viajar, viven en San José y terminan haciendo la prueba en San Ramón o Cartago.
Lo que no se puede hacer es tratar de sacar dos citas a la vez ¿en qué sentido? Para sacar la licencia hay que ir paso a paso, el usuario por ejemplo no puede buscar espacio para hacer el examen práctico sino ha pasado el teórico, el sistema no se lo permitirá.

Recuerde de igual manera que si por ejemplo pierde la prueba el sistema no le permitirá matricular hasta después de 20 días hábiles.

Planificación del tiempo
Una vez que ha logrado entrar al sistema y encontró la fecha que más le beneficia para hacer la prueba le recomendamos que planifique de nuevo cómo será esa preparación hacia el examen.

Independientemente de que sea examen teórico o práctico debe aprovechar el tiempo al máximo para llegar lo mejor preparado.

No puede pensar que en una semana podrá pasar cualquiera de las dos pruebas, pues en el caso del teórico se necesita estudiar el Manual del Conductor y practicar con los test ilimitados de Practica Test CR y en el examen práctico practicar por varias semanas con el automotor.

En el caso del teórico le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo estudiar para el examen teórico de licencia.

Comprar un carro nuevo o usado conlleva una serie de documentos para obtenerlo de manera legal, uno de ellos tiene que ver con que el auto esté bien inscrito en el Registro Nacional de la propiedad.

A veces los conductores son muy descuidados y confían a ciegas de su abogado o de la persona e incluso agencia que les tramitó ese registro de vehículo.

Lo importante es que usted puede verlo desde su computadora o móvil para asegurarse de que el auto se encuentra bien registrado y así evitarse problemas a futuro.

¿Cómo revisar en internet que mi vehículo está inscrito?
Le contamos cuáles son los pasos a seguir para ubicar su vehículo dentro del Registro Nacional con solo acceder a la página web del Registro:

Ingrese a la página web del Registro Nacional aquí.
Haga click en la ventana que dice Sistema de Certificaciones e Infracciones.
Tiene que registrarse una única vez, por lo que le pedirán correo electrónico y una clave. Así que regístrese.
Cuando obtiene su clave coloque sus credenciales, debe poner de nuevo correo electrónico y clave.
En la parte superior izquierda de la pantalla verá un menú, marque consultas gratuitas.
Luego se posiciona donde dice bienes muebles y señala consulta de vehículo.
Aparecerá una ventana en la que usted pone el número de placa de su vehículo y deberá desplegarse toda la información del mismo. Ahí se dará cuenta si está inscrito.
¿Qué datos se encuentran del vehículo registrado?
Lo que aparecerá son los datos o características generales del vehículo tales como el número de chasis, motor, modelo, peso, color, entre otros.

Lo más importante es que venga su nombre como dueño y en el caso de que esté prendado igual se reflejará en la información del registro.

Cuando por ejemplo el carro usted lo tiene financiado en la información aparece como gravamen.

También aparecerá el número de identidad y nombre completo del dueño.

¿Qué tanto me puede ayudar los datos del registro de un vehículo?
El tener los datos a la mano, con solo un click, primero nos ahorra el tener que ir a hacer fila y segundo para asegurarnos de que el vehículo es legal.

A veces sucede de que cuando venden un auto éste puede ser un engaño, pero gracias al Registro se conocerá la información más relevante.

Por ejemplo, usted compra un carro usado y le indican que está con todas las de la ley, pero si usted se mete al Registro puede llevarse una sorpresa y ver que tiene partes o hasta gravámenes.

Para leer más información al respecto le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo lograr una compra segura en agencia de autos usados.

O también podría leer esta nota sobre cuál sería el mejor escenario para comprar vehículo para que sepa valorar las mejores opciones antes de hacer esta inversión.

¿Qué pasa si mi vehículo cambia en alguna de sus características?
Cualquier cambio de característica del vehículo tiene que ser reportado, para ello le invitamos a leer la nota de nuestro blog: Cómo tramitar un cambio de características de mi vehículo.

Esto más que todo es por seguridad.

Si bien es cierto que al ser propietario de un vehículo nos da cierta potestad de hacer lo que queramos con él, la Ley es clara que en caso de hacerle cambios específicos éstos tienen que ser reportados tanto a la empresa que se encarga de la inspección vehicular como el Registro Nacional.

Por ejemplo, solo el hecho de cambiar el color podría traernos problemas legales, pues en la documentación respectiva del vehículo se detalla sus características y si el automotor es blanco y le cambiamos el color a azul levanta sospechas para la circulación de dicho vehículo.

Eso es como que nosotros cuando firmamos algo lo hagamos con un nombre que no sea el que viene en la cédula de identidad.

O también que hagamos cambio en la identidad en la cédula y no lo hagamos en la licencia de conducir. Ambos documentos tienen que coincidir.

Sobre este en particular le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo actualizar los datos del conductor en el DGEV.

¿Cuáles son los cambios más conocidos en las características del vehículo?
Según lo establece el Registro Nacional de Costa Rica las características que podrían cambiar en los vehículos son: 

El color: Ejemplo, no queremos color azul sino negro, ahí ya cambia el color de carro registrado previamente.
El cambio de cilindrada: Quizás lo pasamos de 1500cc a 1600cc ahí ya también cambia la característica del original.
Cambio de motor: Se nos dañó el motor, hay que cambiarlo, ya con eso podría haber un cambio de característica.
Tipo de combustible: Ya no nos gusta la gasolina regular, hacemos una modificación al auto para que la gasolina pase a súper.
Los cambios deben ser presentados a la empresa del IVE en un plazo no mayor a treinta días hábiles, contado a partir del momento en que ocurran dichos cambios, con el fin de que se cotejen las modificaciones y se expida la documentación respectiva.

Luego, se presenta al Registro Nacional los cambios, en un en un plazo no mayor a los veinte días hábiles. Recordemos que los días hábiles son de lunes a viernes, no se cuentan sábados, domingos ni feriados.

¿Qué cambios no están permitidos por la Ley?
No podrán variar las siguientes características: el año, estilo y modelo del carro, número de serie, número de chasis y el peso máximo autorizado por el fabricante.

Cómo tramitar el cambio en el Registro Nacional
Lo primero es que la persona interesada se asesore con un abogado para que le ayude a realizar el trámite respectivo en la sección de Vehículos, que como tal son bienes muebles.

Se debe presentar un documento formal, ya sea un testimonio notarial o una solicitud del propietario autenticado por el notario. Esto es para dar fe pública al cambio que se le realizó al vehículo.

El interesado tiene además que presentar el documento Informe de Cambio de Características (ICC), que lo debe dar la empresa encargada de la revisión vehicular en el país.

Este documento puede tramitarse vía digital desde el 15 de mayo de 2023, pero si se hizo antes de esa fecha deberá presentarlo en físico al Registro.

Y es que el Registro Nacional cuenta con un servicio denominado Ventanilla digital para presentar documentos para trámites registrales. Para conocerlo le recomendamos ingresar aquí.

Si tiene dudas puede llamar al 2202-0777 y 2202-0888 o Chat en línea disponible en www.rnpdigital.com

Vivimos en un país que respeta la inclusión también en temas de Seguridad Vial y es responsabilidad de todos hacer cumplirla dentro de la Ley de Tránsito.

Quizás en algún momento hemos visto que en un estacionamiento para personas con discapacidad un oficial le solicita a comprobar su condición.

O bien si un vehículo es utilizado por o para una persona con discapacidad necesita de un documento de confirmación más allá de la calcomanía.

Incluso hasta para solicitar una exoneración de un vehículo para personas con discapacidad o para optar por un curso de Apoyos Educativos para el examen teórico de la licencia.

Para no tener inconvenientes lo mejor es que pida una certificación para personas con discapacidad.

¿Cómo solicitar una certificación de discapacidad?
Para que una condición de discapacidad sea validada se requiere del documento de certificación como tal, el trámite se realiza en el Servicio de Certificación de la Discapacidad del Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS).

La persona debe cumplir con algunos requisitos para obtenerla: 

Debe llenar una solicitud, firmada o con la huella del solicitante, todo dependerá de su condición o de la familia garante. Si es menor de edad lo hará padre, madre o tutor legal y con fotocopia de la cédula.
Debe indicar número de teléfono, correo electrónico para notificaciones.
Un certificado médico, constancia o epicrisis, de la Caja Costarricense de Seguro Social o del Instituto Nacional de Seguros con fecha de emisión no mayor a un año que indique la deficiencia permanente significativa en estructuras y funciones corporales que justifique su solicitud. 
También puede presentar un dictamen médico emitido por un médico especialista tratante en la deficiencia o padecimiento que motiva la solicitud a través del sistema del Colegio de Médicos de Costa Rica.
Si es extranjero el dictamen médico del país de origen tiene que venir autenticado.
Copia de la cédula de identidad, cédula o permiso de residencia del solicitante. Si es menor presenta la tarjeta de menores.
¿Qué sucede si lo que necesito es avalar a dos personas que son las que me transportan en autos para Personas con Discapacidad?
Dentro de la misma solicitud debe adjuntar la copia de la cédula de identidad de por lo menos dos personas que usted requiere que sean sus conductores de apoyo para que sean anotados y puedan ejercer ese derecho.

Claro está que esas dos personas deben cumplir con los requisitos de la licencia para tal fin.

¿A dónde me reciben todos los documentos?
Tiene la opción de ir a cualquier sede de la CONAPDIS a nivel nacional o bien enviarlo por correo electrónico a la siguiente dirección:  certificaciondiscapacidad@conapdis.go.cr Para más información ingrese aquí.

¿Cuánto tardan en darme la certificación?
El trámite como tal no es tan sencillo porque la documentación es analizada por varios profesionales y dependiendo de la demanda en el servicio podrían tardar entre seis a nueve meses.

Cuando se tiene la certificación en mano usted podrá utilizarla para:

Libre tránsito vehicular y excepción a la restricción vehicular.
Uso de estacionamientos y filas de atención preferencial.
Acceso a empleo para personas con discapacidad.
 Requisito para trámites de prestaciones sociales y económicas para personas con discapacidad.
Sí debe tener claro que para la conducción hay enfermedades y condiciones que definitivamente no le permitirán a usted conducir. Para leer más del tema le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Qué enfermedades afectan conducir un vehículo.

Cuando nos aprestamos a realizar la matrícula para el examen teórico o práctico de Cosevi debemos tener claro que sí podemos cancelarla en algún momento por fuerza mayor, sin embargo, hay un límite, pues de lo contrario podrían darse problemas con la cuenta usuario.

Sobre cómo cancelar la cita, le recomendamos leer la nota de nuestro blog aquí para que sepa del procedimiento.

También hay momentos específicos para hacerlo, para mayor información leer la nota: A qué hora puedo cancelar una cita para prueba de licencia

¿Cuántas veces puedo cancelar una cita teórica o práctica de manejo?
La Dirección General de Educación Vial (DGEV) ha hecho un llamado a las personas que están en el proceso de acreditación de conductores que pueden realizar un máximo de 3 cambios en sus matrículas tanto de pruebas teóricas como prácticas.

Luego de aplicar tres variantes, el sistema bloquea automáticamente la posibilidad de cancelar una cuarta ocasión, esto por seguridad de los mismos usuarios y como parte de las recomendaciones emitidas por la Contraloría General de la República, ya que se han detectado casos en los que los cambios no los realiza el dueño de los datos, sino un tercero para fines propios.

Y es que tras los tres cambios, el sistema lo interpreta como actividad irregular, por eso se bloquea la opción de volver a cancelar, esto como medida de seguridad para el dueño de los datos, ya que, a través de los mismos usuarios se han detectado muchos casos en los que las variantes las hace un tercero a quien la persona le dio sus credenciales.

Así que es importante que los trámites sean personales, no caer además en posibles estafas compartiendo datos personales para que les hagan por decirlo así el favor de matricularlos.

¿El sistema advierte o no el bloqueo de la cuenta?
Es importante aclarar que el sistema hace todas las advertencias del caso, indicándole al usuario que sería su tercer cambio y luego de este se bloqueará su cuenta, además antes de confirmar la matricula consulta si está seguro del cambio, por lo que esta tercera vez cuenta como definitiva.

Al bloquearse el acceso, la persona debe presentarse a aplicar la prueba según los datos de su matrícula número tres, es decir, la última que tenga registrada en el sistema y es ahí́ donde muchas personas advierten que sus citas han sido alteradas sin su consentimiento.

Los usuarios en cualquier momento pueden efectuar el cambio en la contraseña de acceso, lo anterior se recomienda cuando tengan sospechas que alguna persona ingresó con sus credenciales de acceso personal.

¿Hay algún otro método para justificar un cuarto cambio?
Ante una razón de peso se puede hacer un cuarto cambio en la matrícula, esto sería como una cita médica, en los juzgados, un viaje, que coincida con el día de la cita, ante esto el usuario debe escribir al correo rocio.sala@mopt.go.cr si la prueba es teórica y a gary.jimenez@mopt.go.cr si es práctica, exponer su caso, enviar las evidencias y esperar a que se analice su caso y reciba una respuesta.

Cuando desafortunadamente nos hacen una multa de tránsito si ésta es en cierta medida injusta estamos en todo el derecho de reclamar a través de una impugnación de la boleta que nos hizo el oficial de tránsito.

Con el pasar de los años el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) ha buscado la manera en que este trámite sea más ágil porque antes cuando se enviaba por correo electrónico la impugnación era necesaria la firma digital, situación que ya cambió para el bien de los usuarios.

¿Cuántos días tengo para impugnar la boleta?
Si una persona desea impugnar una multa, al considerarla injusta o improcedente, tiene un plazo de 10 días hábiles para poder hacerlo, a partir del día siguiente en que recibió la sanción.

Es importante recalcar que los días hábiles son aquellos en los que la administración está trabajando, es decir, de lunes a viernes, por lo que en el conteo no se suman los fines de semana ni los festivos.

Así, por ejemplo, si una persona es multada un 18 de julio, podría impugnar, incluso, el lunes 5 de agosto, porque no cuentan los fines de semana ni los festivo del 25 de julio ni del 2 de agosto.

Dentro de las posibilidades que tienen los usuarios para impugnar, también está el fax, personalmente en una sede o mediante correo electrónico.

Por qué es recomendable hacerlo por Correo electrónico
El correo disponible para impugnar es recepción-impugnaciones@csv.go.cr, cumpliendo como requisito que la persona firme manualmente el documento, que luego puede escanear, si no tiene firma digital, y adjuntar la imagen de la cédula de identidad y señalar una dirección de correo electrónico como único medio para recibir las comunicaciones futuras.

Los documentos adicionales, como la copia de la cédula de identidad y las pruebas, deben enumerarse y aportarse como anexos o escanearse en un solo documento. Las imágenes no pueden superar el peso de 10 megabytes, si se remite por correo electrónico.

De igual manera, se puede enviar por fax. No necesita cita previa si desea hacer la impugnación de forma presencial.

Las personas solo deben impugnar cuando estimen que fueron sancionados de manera injusta con la prueba respectiva.

Las multas de Tránsito prescriben en siete años con la actual Ley de Tránsito, por lo que, en caso de que el argumento no sea de recibo, lo más que logrará hacer el infractor es postergar el pago de la multa, pero para renovar la licencia tendrá que pagarla, incluso hasta con intereses, en algunos casos, que podrían alcanzar hasta un 36% de recargo.

Descuento en las multas
Por otra parte, las autoridades le hacen ver a los infractores que desean pagar su multa rápido, para acceder a un descuento, que los 10 días hábiles que tienen para pagar con ese beneficio del 15% menos corre, igualmente, a partir de que se confeccionó la multa.

A las sanciones categoría A, que son las más elevadas no se les aplica el descuento citado, ni ninguno otro. Si no sabe cuáles son las multas A, encuéntrelo aquí.

Si desea llamar por teléfono o conocer el número de fax de las diferentes sedes ingrese aquí.

Cuando se trata de la homologación de las licencias en Costa Rica hay que tener claro que hubo un cambio positivo para las personas que desean hacer el trámite esto gracias a una reforma de ley, que sin duda es beneficiosa para las personas que vienen hacia Costa Rica.

Y es que a veces el no tener claro si se puede manejar legal con una determinada licencia de otro país podría generar preocupación y también para evitar momentos desagradables por las multas.

Por ende es importante que al andar una licencia extranjera se tenga claro la legalidad o bien analizar con detenimiento cuándo es el momento para homologar.

¿Cuál es cambio que se dio en la homologación de las licencias?
Recientemente se aprobó una importante reforma en Costa Rica que modifica los requisitos para la homologación de licencias de conducir extranjeras.

Antes, los extranjeros debían permanecer en el país por al menos 90 días consecutivos después de obtener su cédula de residencia (DIMEX) para poder iniciar el proceso de homologación.

Este requisito generaba complicaciones, sobre todo para aquellos que, por motivos laborales, necesitaban salir del país con frecuencia.

Con la nueva ley, este plazo ha sido eliminado.

Ahora, los extranjeros que tengan un estatus migratorio legal, como residencia temporal o permanente, pueden iniciar el trámite de homologación de su licencia inmediatamente, sin necesidad de esperar esos 90 días. Además, aquellos que ingresen al país como turistas podrán utilizar su licencia de origen durante todo el periodo autorizado por Migración y Extranjería​.

¿Por qué es positivo el cambio en la homologación de las licencias en Costa Rica?
Hay varios factores que favorecen a los que vienen de afuera:

Facilita la movilidad laboral
Anteriormente, el requisito de esperar 90 días ininterrumpidos en el país afectaba a trabajadores extranjeros, especialmente a aquellos en posiciones ejecutivas o en empresas multinacionales, que necesitaban viajar frecuentemente por razones laborales. Con la eliminación de este requisito, ahora pueden homologar su licencia sin restricciones de tiempo, facilitando su movilidad.

Impulsa la atracción de inversión extranjera
La ley beneficia a empresas que atraen talento extranjero, permitiendo a los empleados comenzar a conducir legalmente desde el primer día, lo que optimiza su integración en el país y reduce obstáculos para las empresas que dependen de personal extranjero​.

Ahorra tiempo y trámites burocráticos
El proceso ahora es más rápido, lo que ahorra tiempo tanto a los extranjeros como a las instituciones encargadas de procesar las solicitudes. Esto reduce la carga administrativa y mejora la eficiencia del sistema​

Mejora la competitividad de Costa Rica en términos de atracción de inversión y facilita la vida de los extranjeros que desean integrarse rápidamente a la sociedad y el mercado laboral del país. Si desea más información le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo homologar una licencia en Costa Rica.

También es importante que conozca en qué lugar es que se da la impresión de la licencia tras la homologación para conocer el trámite haga click en: Dónde se tramita la impresión de licencia por homologación.

Cuando se toma la decisión de hacer el examen teórico de la licencia y se hace el trámite de pago muchas personas tienden a perder su recibo o comprobante de pago que resulta ser muy importante tenerlo en este proceso.

¿Por qué es importante tener el comprobante de pago?
El número en el recibo de pago es necesario para matricular prueba teórica y práctica. Además, se solicita para desbloquear el equipo donde realizará el examen teórico. Incluso sucede que las personas llegan el día del examen sin ese requisito y tienen que ir a pedirlo a otra oficina y pierden tiempo de la prueba.

¿Cuál es la nueva función para no extraviar el comprobante de pago?
Según la Dirección General de Educación Vial contar con el usuario para ingresar al Sistema de Acreditación de Conductores (SAC), permite actualmente a las personas visualizar, además de sus recibos de pago, el código que se les solicita para matricular tanto la prueba teórica como práctica de manejo.

En un esfuerzo conjunto, la Dirección General de Educación Vial del MOPT y el Consejo de Seguridad Vial (COSEVI), habilitaron como parte de los datos accesibles en el perfil de cada conductor la inclusión del número de recibo facilitando así el acceso a este tipo de información.

¿Cómo se ingresa para obtener el número del recibo de pago?
Debe ingresar aquí y el sistema le pide tipo de identificación, identificación y la contraseña para entrar al sistema. Recuerde siempre estar registrado. Para ello le recomendamos leer la nota de nuestro blog: Cómo registrarme para matricular pruebas de licencia.

La persona tendrá acceso a los datos de su expediente como conductor, entre ellos los puntos acumulados, pruebas que haya realizado, licencias que posea, infracciones, impugnaciones, pagos de servicios, entre otros.

En la última pestaña de pagos por servicios, se habilitó la opción que describe el número de recibo, código que se le solicitará para los trámites mencionados.

Es importante que las personas usuarias no faciliten sus credenciales a terceros ya que la persona que las posea podrá ingresar a todos los datos personales que se guardan como parte del expediente de cada conductor.

Ser ordenados
Las personas que se encuentran en el trámite de licencia deben tener en cuenta que el orden es fundamental y sobre todo en los recibos de pago.

Cuando se hace el pago la persona podría tomarle una foto al recibo o guardarlo en lugar seguro si todo lo hizo en físico.

Ahora bien si es en línea entonces se puede guardar el pdf en la computadora o dispositivo seguro para luego no andar corriendo.

Esto es más que todo si no toman la opción que anteriormente se describió de buscarlo a través del Sistema de Acreditación de Conductores.